Система нормативных документов в строительстве 
СВОД  ПРАВИЛ  ПО  ПРОЕКТИРОВАНИЮ  
И  СТРОИТЕЛЬСТВУ
ПРОЕКТИРОВАНИЕ И  СТРОИТЕЛЬСТВО 
ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНЫХ ОДНОКВАРТИРНЫХ 
ЖИЛЫХ  ДОМОВ  С ДЕРЕВЯННЫМ  КАРКАСОМ
СП 31-105-2002
ИЗДАНИЕ ОФИЦИАЛЬНОЕ
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ  КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОМУ КОМПЛЕКСУ 
(ГОССТРОЙ РОССИИ)
Москва
вязание кружева
----------------Page (0) Break----------------
СП 31-105-2002
ПРЕДИСЛОВИЕ
1  РАЗРАБОТАН Федеральным государственным унитарным предпри­
ятием «Центр методологии нормирования и стандартизации в строитель­
стве» (ФГУП ЦНС) Госстроя России и Межрегиональным центром обуче­
ния и качества легкокаркасного домостроения при участии группы спе­
циалистов научно-исследовательских и проектных организаций в облас­
ти строительства
СОГЛАСОВАН
Главным управлением Государственной противопожарной службы МВД 
России (письмо No 20/2.2/4762 от 28 12.2001),
Департаментом Госсанэпиднадзора Минздрава России (письмо No 1100/ 
553-2-111 от 06.02 2002),
Департаментом  государственного энергетического  надзора и энер­
госбережения  Министерства энергетики  Российской Федерации  (пись­
мо No 32-01-07/33 от 20 03.2002)
2 ВНЕСЕН Управлением стандартизации, технического нормирования 
и сертификации Госстроя России
3 ОДОБРЕН для применения Госстроем России постановлением No 6 
от 14.02 2002
4 РАЗРАБОТАН впервые
ISBN 5-88111-224-5
II
----------------Page (1) Break----------------
СП 31-105-2002
СОДЕРЖАНИЕ
Введение......................................................................................................... IV
1 Область применения.................................................................................... 1
2 Нормативные ссылки...................................................................................1
3 Термины и определения..............................................................................1
4 Общие положения.........................................................................................1
5 Фундаменты, стены подвалов, полы по грунту..........................................3
6 Перекрытия....................................................................................................8
7 Стены и перегородки.................................................................................19
8 Крыша.......................................................................................................... 30
9 Теплоизоляция, защита от паро- и воздухопроницания                                    .........................39
10 Отделка фасадных поверхностей наружных стен.................................44
11 Окна и двери.............................................................................................49
12 Лестницы, пандусы, ограждения..............................................................51
13 Системы инженерного оборудования...................................................54
Приложение А Перечень нормативных документов, на которые
имеются ссылки в настоящем Своде правил                                .................58
Приложение Б Таблицы пролетов...............................................................60
Приложение В  Библиография.....................................................................67
III
----------------Page (2) Break----------------
СП 31-105-2002
ВВЕДЕНИЕ
Настоящий Свод правил содержит рекомендации по проектированию и строительству 
быстровозводимых одноквартирных домов с несущими стенами каркасно-обшивной кон­
струкции  (с деревянным  карксом).  Конструктивные  решения таких домов  позволяют при 
высокой  энергоэффективности домов создать комфортную  внутреннюю среду и обеспе­
чить достаточную долговечность конструкций, технологичность строительства и относитель­
но невысокую стоимость
Преимущественная область применения данной системы —  отдельно стоящие или при­
строенные друг к другу одноквартирные дома высотой 2—3 этажа без подвала или с отап­
ливаемым подвалом.
Высокая энергоэффективность домов достигается за счет использования эффективных 
теплоизоляционных  материалов  и обеспечения  надежной  изоляции ограждающих  конст­
рукций от проникновения влаги и наружного воздуха. В домах преимущественно применя­
ются системы воздушного отопления, совмещенные с системой механической вентиляции, 
возможно также применение систем водяного отопления и механической вентиляции  До­
полнительная экономия тепловой энергии в процессе эксплуатации этих систем достигает­
ся за счет использования рециркуляции воздуха и утилизации теплоты в них
Защита ограждающих конструкций от паропроницания обеспечивает возможность дол­
говечной работы деревянных элементов конструкций без применения специальных мер по 
их защите от гниения.
Дома данной конструкции широко применяются для индивидуального жилищного стро­
ительства в Канаде, США, Великобритании, Японии и в последние годы получили распрост­
ранение в различных регионах Российской Федерации.
Настоящий Свод правил разработан на основе Национальных норм по жилищному стро­
ительству  Канады  (National  Housing  Code of Canada  1998 and 
Illustrated Guide) 
с учетом 
условий строительства на территории Российской Федерации и действующих российских 
нормативных документов. Положения настоящего Свода правил установлены с целью обес­
печения соответствия строящихся домов обязательным требованиям СНиП 31-02
Издание настоящего Свода правил  не означает,  что каркасные одноквартирные дома 
должны строиться только такой конструкции  Решение вопроса о применении данного до­
кумента при проектировании и строительстве конкретных домов относится к компетенции 
заказчика, проектной или строительной организации. Однако если такое решение принято, 
все положения документа необходимо применять комплексно, в полном объеме как обяза­
тельные для всех участников строительства домов
В разработке настоящего Свода правил приняли участие.                                           Л.С. Васильева, С.Н. Нерсе­
сов,
 
канд  техн  наук,         А.В. Цареградский, Л.С. Экслер
 
(ФГУП ЦНС);       С.А. Белоусов, М.К. Ефи­
мов
 
(Межрегиональный  центр  обучения  и  качества  легкокаркасного  домостроения); 
В.П  Бовбель, В. А  Глухарев, Н.Н  Поляков, О.Н. Сильницкая, СЮ. Сопоцько, Н.В  Шведов,                               
Н.А. Шишов
 
(Управление технормирования Госстроя России),                                      Л.А. Викторова,
 
канд  арх., 
Д.М. Лаковский
 
(Федеральный НТЦ Стройсертификации),                               В.Н. Зигерн-Корн,
 
канд. техн. наук 
(ЦНИИСК им.  Кучеренко),               В Е  Татаров
 
(ГУГПС МВД России),              Т.Н. Скворцов
 
(ООО «КНАУФ- 
Сервис»).
Компьютерная графика —  Г.С                     Лежава
 
(МАрхИ).
IV
----------------Page (3) Break----------------
СП 31-105-2002
СВОД ПРАВИЛ ПО ПРОЕКТИРОВАНИЮ И СТРОИТЕЛЬСТВУ
ПРОЕКТИРОВАНИЕ И СТРОИТЕЛЬСТВО ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНЫХ 
ОДНОКВАРТИРНЫХ ЖИЛЫХ ДОМОВ С ДЕРЕВЯННЫМ  КАРКАСОМ
DESIGN AND CONSTRUCTION 
OF WOOD-FRAME SINGLE FAMILY HOUSES
Дата введения 2002-07-01
1 ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
Настоящий Свод правил распространяется на 
проектирование и строительство одноквартирных 
и блокированных жилых домов высокой энерго­
эффективности (по СНиП 31 -02) со стенами кар­
касно-обшивной конструкции на деревянном кар­
касе (далее— дома) и устанавливает положения, 
связанные с особенностями конструкции и экс­
плуатации этих домов.
В этих домах  предусматривается  создание 
регулируемого температурно-влажностного  ре­
жима и поддержание соответствующего санитар­
ным нормам качества воздуха в помещениях при 
высокой степени изоляции внутреннего простран­
ства с устройством  преимущественно  системы 
воздушного отопления, совмещенной с системой 
механической вентиляции; возможно также уст­
ройство систем  водяного отопления  и  механи­
ческой вентиляции.  На дома, в которых не пре­
дусматривается применение указанных решений, 
настоящий  Свод  правил  не  распространяется. 
Такие дома должны проектироваться в соответ­
ствии  с  общими  требованиями  строительных 
норм и правил.
Соблюдение правил, установленных в насто­
ящем документе, при проектировании  и строи­
тельстве домов обеспечивает соответствие до­
мов обязательным требованиям СНиП 31-02 по 
прочности и устойчивости, пожарной безопасно­
сти и безопасности при пользовании, обеспече­
нию санитарно-эпидемиологических требований, 
энергоэффективности и долговечности.
2 НОРМАТИВНЫЕ ССЫЛКИ
Перечень нормативных документов и стандар­
тов,  на  которые  имеются  ссылки  в  настоящем 
Своде правил, приведен в приложении А.
3 ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
В  настоящем  Своде  правил  использованы 
термины, определения которых приведены в СНиП 
31-02, СНиП 2.08.01 и в других нормативных до­
кументах, на которые в тексте имеются ссылки.
4  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
4.1  Строительство домов должно осуществ­
ляться по утвержденной в установленном поряд­
ке проектной документации, разработанной в со­
ответствии с требованиями строительных норм 
и  правил для  соответствующих  климатических, 
инженерно-геологических и других условий рай­
она строительства.
4.2 Условия проектирования домов
4.2.1  Конструктивные решения домов, в том 
числе  пролеты  и  размеры  сечений  элементов, 
приведенные в настоящем Своде правил, разра­
ботаны для следующих расчетных условий:
• значения расчетных равномерно распре­
деленных нагрузок на перекрытия не превыша­
ют 2,4 кПа;
-  расчетные снеговые  и  ветровые  нагрузки 
соответствуют СНиП 2.01.07;
-  высота дома  не  превышает 3  этажа1  при 
высоте этажа (от пола до пола) не более 3,0 м;
- шаг внутренних несущих стен, перпендику­
лярных наружным несущим стенам дома, не пре­
вышает 12,0 м;
- площадь оконных, дверных и других проемов 
в каждой несущей стене не превышает 30 % пло­
щади стены.
При проектировании должны учитываться так­
же дополнительные ограничения, приведенные в 
разделах, относящихся к конкретным конструкци­
ям домов.
При  проектировании домов,  не отвечающих 
перечисленным ограничениям, пролеты и разме­
ры сечения элементов несущих конструкций до­
мов должны  определяться  по результатам  рас­
четов несущей способности и устойчивости кон­
струкций. В принимаемых расчетных схемах со­
единения  элементов  каркаса  следует  рассмат­
ривать как шарнирные.
4.2.2 При назначении противопожарных рас­
стояний между зданиями и прокладке сетей по-
1  Определение  этажности  домов  —   по  СНиП
2
.
08
.
01
.
Издание официальное
1
----------------Page (4) Break----------------
СП 31-105-2002
жарного водоснабжения возводимые в соответ­
ствии с настоящим  Сводом  правил дома высо­
той 3 этажа, а также высотой 1— 2 этажа, если их 
конструкции удовлетворяют требованиям насто­
ящего  Свода  правил  к  стенам  и  перекрытиям 
домов высотой 3 этажа, следует считать здания­
ми III степени огнестойкости, класса конструктив­
ной пожарной опасности С2. Дома высотой 1— 2 
этажа при обшивке их стен и перекрытий гипсо­
картонными  или  гипсоволокнистыми листами  в 
один слой следует относить к зданиям IV степе­
ни огнестойкости, класса С2, при обшивке листа­
ми из материалов групп горючести Г2 или ГЗ —  к 
зданиям V степени огнестойкости, класса СЗ.
4.2.3  При  проектировании домов  в районах 
с  расчетной  сейсмичностью  выше  6  баллов,  в 
районах вечной мерзлоты,  а также в районах с 
особыми  грунтовыми  условиями  могут  исполь­
зоваться конкретные конструктивные решения до­
мов  по настоящему Своду правил  при условии 
соблюдения дополнительных требований норма­
тивных документов, относящихся к строительству 
в соответствующих условиях.
4.2.4 При проектировании домов данной си­
стемы особое внимание должно уделяться стро­
гому соблюдению требований, изложенных в со­
ответствующих разделах настоящего Свода пра­
вил, по защите ограждающих конструкций дома 
от воздухо-  и паропроницания,  а также от про­
никновения  грунтовой  и  атмосферной  влаги 
внутрь конструкций.
4.2.5  Обеспечение  звукоизоляции дома  от 
внешних  источников  шума  (транспортных пото­
ков) должно достигаться  мерами  по  снижению 
уровня  звукового  давления  в  расчетных точках 
помещений, предусмотренными СНиП 11-12. Если 
таких мер недостаточно, следует применять шу­
мозащитные  планировки  домов  и(или)  исполь­
зовать шумозащитные окна.
4.2.6  При  проектировании  инженерных сис­
тем домов следует руководствоваться СП 31 -106.
4.3     Общие требования  к используемым                          
материалам
4.3.1 Несущие конструкции (элементы карка­
са) домов данной системы изготовляются из пи­
ломатериалов хвойных пород, высушенных и за­
щищенных от увлажнения в процессе хранения.
4.3.2 Деревянные элементы конструкций, от­
метка низа которых в проектном положении ниже 
планировочной отметки земли или превышает ее 
менее чем на 250 мм, должны быть изготовлены 
из пиломатериалов, обработанных антисептика­
ми в соответствии с требованиями СНиП 2.03.11. 
Пиломатериалы, применяемые для изготовления 
других элементов конструкций,  не  нуждаются  в 
антисептировании, если выполняется требование
4.3.1.
4.3.3 Выбираемые для применения при стро­
ительстве домов отделочные, кровельные, обли­
цовочные, герметизирующие, теплоизоляционные 
и другие материалы должны соответствовать ус­
ловиям эксплуатации.  Применяемые материалы 
должны удовлетворять требованиям распростра­
няющихся на них стандартов или технических ус­
ловий  (при  отсутствии  стандарта),  а  покупные 
материалы зарубежного производства —  техни­
ческим  свидетельствам.  Материалы  должны 
иметь  сопутствующую документацию,  включая: 
сертификаты соответствия, гигиенические заклю­
чения (для материалов, включенных в утвержден­
ный Минздравом  России перечень материалов, 
подлежащих гигиенической оценке), сертифика­
ты пожарной безопасности (для продукции, под­
лежащей обязательной сертификации в области 
пожарной безопасности Российской Федерации), 
инструкции по применению.
4.3.4 Применяемые при строительстве плит­
ные материалы на основе древесины, в которых 
содержание свободного формальдегида превы­
шает 5 мг на 100 г плиты, должны быть обработа­
ны  специальными детоксицирующими  грунтов­
ками.
4.3.5 Применяемые при строительстве асбе­
стосодержащие материалы, предназначенные для 
использования внутри помещений домов, долж­
ны быть в процессе строительства либо облицо­
ваны глазурованной плиткой, либо покрыты дву­
мя или тремя слоями масляной краски или дру­
гим  водостойким  покрытием,  выдерживающим 
воздействия дезинфицирующих растворов и бы­
товые воздействия.
4.3.6  При  проектировании  и  строительстве 
домов допускается заменять предусмотренные в 
тексте настоящего Свода правил материалы дру­
гими материалами, обладающими аналогичными 
свойствами.
4.4  Организация строительства
4.4.1     В соответствии с  имеющимся  опытом 
строительства домов данной системы рекомен­
дуется  в проектах предусматривать следующую 
последовательность  выполнения  строительных 
работ (осуществляемых после создания  геоде­
зической разбивочной основы):
- выемка грунта и устройство фундамента;
- возведение фундаментных стен, устройство 
дренажа, обратная засыпка;
- устройство каркаса перекрытия надземно­
го этажа (включая черный пол);
- устройство каркаса наружных и внутренних 
несущих стен  (как правило,  предусматривается 
сборка каркаса участков стен в горизонтальном 
положении на перекрытии и последующая уста­
новка его в проектное положение без примене­
ния кранового оборудования);
- устройство каркаса чердачного перекрытия 
и крыши;
- заполнение оконных и дверных проемов;
- монтаж сетей водоснабжения, канализации, 
энергоснабжения;
- установка элементов заполнения наружных 
стен и кровельного покрытия;
- устройство тепло-, воздухо- и пароизоляции;
2
----------------Page (5) Break----------------
СП 31-105-2002
-  обшивка  внутренней  поверхности  стен  и 
подшивка потолков;
- монтаж систем отопления и вентиляции;
- отделочные работы,
- благоустройство территории.
4.4.2 На строительной площадке должно быть 
предусмотрено  место для складирования  высу­
шенных пиломатериалов с обеспечением защи­
ты их от увлажнения в процессе хранения.
4.5    Обеспечение  и  контроль  качества  в                      
процессе строительства
4.5.1  Строительство должно осуществляться 
производственным персоналом, обученным про­
изводству работ по строительству домов данной 
конструктивной системы.
4 5.2 Работы должны выполняться в соответ­
ствии с технологическими инструкциями и  пра­
вилами, разработанными на основе имеющегося 
опыта строительства таких домов  в  Канаде  и  в 
Российской Федерации.
4.5.3 Организация строительства должна пре­
дусматривать осуществление эффективного опе­
рационного и приемочного контроля выполнения 
указанных  в  проектной  документации  работ  на 
всех  стадиях  строительства.  При  этом  особое 
внимание должно уделяться  контролю  качества 
работ по пароизоляции,  защите от воздухопро- 
ницания  и  гидроизоляции  конструкций.  Только 
при  тщательном  выполнении  этих  работ  могут 
быть  гарантированы  обеспечение  в домах  рас­
четных  параметров  внутренней  среды  в  отопи­
тельный период, соответствие фактического уров­
ня  теплопотерь  через  наружные  ограждающие 
конструкции проектному, а также поддержание в 
течение  длительного  времени  оптимальных ус­
ловий эксплуатации деревянных элементов кон­
струкций.
5 ФУНДАМЕНТЫ, СТЕНЫ ПОДВАЛОВ,                          
ПОЛЫ ПО ГРУНТУ
СНиП 31 -02 предъявляет к фундаментам, сте­
нам подвалов и полам по грунту требования по 
прочности  и  деформативности  при  расчетных 
значениях воздействий и нагрузок, долговечно­
сти.  Стены  отапливаемых подвалов  и  полы  по 
грунту должны соответствовать также требова­
ниям  по сопротивлению теплопередаче  из ус­
ловий энергосбережения, по защите от проник­
новения  внутрь  конструкции  атмосферной  и 
грунтовой влаги и воздуха, по предотвращению 
накопления  конденсата  водяных  паров  внутри 
конструкции, а также по защите помещений дома 
от проникновения грунтовых газов
Требования к обеспечению теплоизоляции, 
защиты от воздухопроницания и паропроница- 
ния приведены в разделе 9.
5.1  Общие требования к конструкции
5.1.1  Основания и фундаменты домов долж­
ны удовлетворять требованиям СНиП 2.02.01, а 
при строительстве домов в условиях распрост­
ранения  вечномерзлых  грунтов —  требованиям 
СНиП 2.02 04.
5     12 Фундаменты  на естественном  основа­
нии следует устраивать из монолитного бетона, 
сборных бетонных блоков или каменной кладки.
5.1.3  Фундаменты  следует  устраивать  под 
стенами, колоннами, пилястрами, каминами и ды­
мовыми трубами. Допускается не предусматри­
вать уширения подошвы фундамента под моно­
литными  бетонными  стенами  подвала,  если  не 
превышается расчетное сопротивление грунта.
5.1.4 Требования  к материалам
5 1.4.1  Монолитные  бетонные  конструкции 
должны возводиться  из тяжелого бетона класса 
по прочности на сжатие не ниже В 12,5.
5.1.4 2  Марка  бетона  по  морозостойкости 
должна  быть  не  ниже  требуемой  СНиП  2 03 01 
для соответствующих климатических условий рай­
она строительства.
5.1 4 3  При  устройстве  фундаментов  и  стен 
подвалов следует использовать цементные раство­
ры марки по прочности на сжатие не ниже М 100 и 
марки по морозостойкости не ниже F 25.
5.2 Подготовка площадки
5.2.1  С площадки под застройку дома долж­
ны быть удалены плодородный слой почвы и ра­
стительность,  включая  корни,  пни  и древесные 
отходы, а также мусор.
5.2.2 На участках, зараженных муравьями (вы­
рубки, просеки и пр.), после корчевки пней грунт 
следует удалить на глубину не менее 300 мм.
5.2.3 Дно  котлованов,  траншей,  ям для уст­
ройства фундаментов (далее —  котлованов) дол­
жно  быть  зачищено до  грунта  с  ненарушенной 
структурой.
Если по проекту под фундаментом распола­
гается траншея с проложенными коммуникация­
ми, то она должна быть заполнена утрамбован­
ным грунтом или бетоном класса не менее В 7,5 
до отметки подошвы фундамента.
5.2.4 В период строительства дома следует 
предусмотреть мероприятия  по отводу подзем­
ных и поверхностных вод из котлованов. В зим­
нее время не допускается промораживание грун­
тов оснований.
5.2.5 В случае необходимости на площадке 
под застройку дома должны  быть  предусмот­
рены мероприятия для защиты от подземных и 
поверхностных вод, к которым относятся верти­
кальная  планировка  территории  и  устройство 
дренажа.
5.3     Глубина  заложения  и  размеры  фун­
даментов
5.3.1     Глубину заложения  и  размеры  фунда­
ментов на естественном основании следует при­
нимать  в  соответствии  с  требованиями  СНиП 
2
.
02
.
01
.
3
----------------Page (6) Break----------------
СП 31-105-2002
Таблица 5-1
Количество 
перекрытий (этажей)
Минимальная ширина ленточного 
фундамента, мм                        Минимальная площадь подошвы фунда­
мента под колонны при шаге 3 м, м2
под наружные стены                под внутренние стены
1                250                200                        0,4
2                350                350                       0,75
3                450               500                         1,0
Примечания
1  Минимальная ширина ленточного фундамента под наружные стены дома, облицованные каменной (кирпич­
ной)  кладкой  по деревянному  каркасу, должна  приниматься  по данной  таблице  плюс  65  мм  для  облицованной 
стены первого этажа и по 65 мм для каждого следующего этажа дома.
2 Площадь подошвы фундаментов под колонны,  расположенные с шагом, отличающимся от приведенного в 
таблице, должна приниматься пропорционально уменьшению или увеличению шага колонн.
3  В  случае  опирания  фундамента  на дренирующие  грунты  при  расположении  уровня  подземных  вод  под 
подошвой фундамента в пределах глубины, меньшей ширины фундамента, табличные значения следует увеличи­
вать 8 два раза
5.3.2 Допускается устройство мапозаглублен­
ных фундаментов в соответствии с требования­
ми СНиП 2.02.01.
5.3.3 При следующих условиях минимальные 
размеры фундаментов на естественном основа­
нии допускается принимать по таблице 5-1: про­
лет балок перекрытия,  опирающихся  на фунда­
менты (стены подвалов), не превышает 4,9 м; рас­
четные равномерно распределенные нагрузки на 
перекрытия  не  превышают  2,4  кПа;  расчетное 
сопротивление грунтов не менее 75 кПа.
5.3.4 При необходимости устройства ступен­
чатых фундаментов  на  склонах длина  горизон­
тальных участков ступенчатого фундамента дол­
жна быть не менее, а разность отметок соседних 
участков не более 600 мм.
5.3.5 Для одноэтажных каркасных домов мо­
гут устраиваться  столбчатые  фундаменты.  Без 
специального расчета они должны  быть распо­
ложены по периметру каркаса с шагом не более
3,5  м. Отношение высоты столбчатого фундамен­
та  к  меньшему  размеру  подошвы  фундамента 
должно быть не более трех.
5.3.6 В случае опасности смещения  грунто­
вых масс при их обводнении в проекте необхо­
димо предусматривать конструктивные меропри­
ятия, уменьшающие влияние смещения грунта на 
конструкции дома.
5.4     Стены  подвалов и технических под­
полий
5.4.1  Наружные стены подвалов и техничес­
ких подполий (далее —  подвалов) должны  быть 
рассчитаны на горизонтальное давление грунта 
с внешней стороны стены.
5.4.2 При расчете стен подвалов на горизон­
тальное давление грунта стена считается имею­
щей боковое опирание (опертой поверху), если 
балки перекрытия опираются на верх стены под­
вала (в том числе при креплении конструкций пе­
рекрытий анкерными болтами).
Если в стене подвала имеется проем длиной 
более 1,2 м или несколько проемов, общая дли-
4
на которых превышает 25 % длины стены, а ар­
мирование по контуру проемов не предусмотре­
но, то находящаяся под проемом часть стены под­
вала считается не имеющей бокового опирания.
При условии, что ширина простенков меньше 
ширины проемов, общая длина таких проемов и 
простенков должна считаться  как длина одного 
проема.
5.4.3  Стены  подвалов  устраивают  из  моно­
литного  бетона,  сборных  бетонных  блоков  или 
каменной (кирпичной) кладки.
Сборные бетонные блоки д олжны быть изготов­
лены из бетона класса не ниже В  12,5 и соответ­
ствовать требованиям ГОСТ 6133 или ГОСТ 13579.
5.4.4  При  условиях  по  5.3.3  минимальные 
значения толщины стен подвалов, воспринимаю­
щих горизонтальное давление грунта, в зависи­
мости от высоты подвала и материала стен до­
пускается принимать по таблице 5-2.
5.4.5 В местах устройства площадок опира­
ния для балок перекрытия толщина стены подва­
ла на верхнем участке может быть уменьшена до 
90 мм.  При этом высота участка стены с умень­
шенной толщиной должна быть не более 350 мм.
5.4.6 В случае облицовки наружных стен дома 
кирпичной кладкой допускается продолжать эту 
облицовку  на  надземную  часть  стены  подвала. 
При этом толщина надземной части этих стен на 
облицованных участках может быть уменьшена до 
90 мм.
Облицовочная кирпичная кладка должна кре­
питься к стене подвала металлическими стяжка­
ми, располагаемыми с шагом не более 200 мм по 
вертикали  и  не  более  900  мм  по  горизонтали. 
Зазор между стеной подвала и облицовкой дол­
жен быть заполнен строительным раствором.
5.4.7 Отметка верха наружных стен подвалов 
должна быть не менее чем на 150 мм выше пла­
нировочной отметки земли.
Если наружные стены первого этажа имеют 
д еревянную обшивку или штукатурку по деревян­
ной обрешетке, расстояние от низа обшивки (шту­
катурки) до уровня  планировки должно  состав­
лять не моноо 250 мм.
----------------Page (7) Break----------------
СП 31-105-2002
Таблица 5-2
Материал стены 
подвала или цоколя
Минимальная 
толщина 
стены, мм
Максимальная высота грунта над отметкой пола по 
грунту подвального помещения или покрытия грунта 
в подполье, м
Стена без бокового 
опирания
Стена с боковым 
опиранием
Монолитный бетон  прочное-                            150                0,80                    1,50
тью не менее В 12,5                         200                 1,20                    2,15
250                1,40                    2,30
300                1,50                    2,30
Монолитный  бетон  прочно-       150                                     0,80                    1,80
стью не менее В 15               200                1,20                    2,30
250                 1,40                    2,30
300                1,50                    2,30
Каменные и бетонные блоки                             140                0,60                    0,80
190                 0,90                    1,20
240                1,20                    1,80
290                1,40                    2,20
5.4.8 В наружных стенах подвалов из моно­
литного бетона или каменной кладки длиной бо­
лее 25 м следует предусматривать деформаци­
онные  швы,  располагаемые  на  расстоянии  не 
более 15м друг от друга, а также в местах пере­
пада высоты дома.  Конструкция деформацион­
ных швов должна препятствовать проникновению 
влаги внутрь подвальных помещений.
5.4.9 Внутренние стены и перегородки в под­
валах должны соответствовать требованиям раз­
дела 7.
5.5  Колонны, столбы и пилястры
5.5.1 Общие положения
5.5.1.1  Требования  настоящего  подраздела 
распространяются на колонны, столбы (из камен­
ной кладки) и пилястры,  поддерживающие про­
гоны перекрытий подвальных помещений,  несу­
щие нагрузки не более чем от двух перекрытий, а 
также на колонны (столбы), поддерживающие кры­
ши автостоянок. В случаях, когда перечисленные 
условия, а также условия по 5.4.3 не соблюдают­
ся,  размеры сечения  опор для  перекрытия  над 
подвалом  (цокольным  этажом)  и  требования  к 
узлам  опирания  прогонов  следует  определять 
расчетом, учитывающим усилия в элементах кар­
каса, возникающие от всех видов воздействий, в 
том числе ветровых. Рекомендуется, если усло­
вия планировки подвала (цокольного этажа) это 
позволяют, размещать в их помещениях несущие 
внутренние стены, на которые в этом случае бу­
дут опираться перекрытия.
5.5.1.2  Колонны  (столбы) должны  быть зак­
реплены в центре фундаментов. Конструкция ко­
лонн должна обеспечивать  их связь с  опираю­
щимися на них элементами конструкций перекры­
тия.
5.5.1.3  Наружные  колонны  (столбы) должны 
быть заанкерены в фундаментах и соединены с
конструкциями перекрытий с помощью анкерных 
болтов.
5.5.1.4 Деревянные колонны при их установ­
ке должны отделяться от бетона полиэтиленовой 
пленкой или кровельным материалом.
5.5.1.5 Стальные колонны следует применять 
в домах высотой не более двух этажей.
5.5.2  Размеры колонн
5.5.2.1 Размеры поперечного сечения колонн 
(столбов) при нагрузках по 5.5.1 должны состав­
лять не менее:
для колонн из стальных труб —  наружный ди­
аметр 73 мм, толщина стенки 4,8 мм;
для деревянных колонн  круглого сечения —  
диаметр  184  мм;  прямоугольного  сечения  —  
140 х 140 мм;
для  монолитных  бетонных  колонн  круглого 
сечения —  диаметр 230 мм; прямоугольного се­
чения —  200x200 мм;
для столбов из каменной кладки —  288x288; 
190x390 мм.
Допускается  применение  стальных  колонн 
прямоугольного или квадратного сечения, мини­
мальные размеры которых должны определяться 
по расчету.
5.5.2.2 Ширина верхних опорных плит колонн 
должна быть не менее опирающихся на них эле­
ментов перекрытия. Допускается  не устраивать 
верхнюю опорную плиту для металлической ко­
лонны,  если  на колонну опирается металличес­
кая балка и конструктивно предусмотрено их со­
единение.
5.5.3  Пилястры должны устраиваться  в сте­
нах подвалов, имеющих толщину не более 140 мм, 
в местах опирания элементов перекрытия. Пиля­
стры должны быть надежно соединены со стеной 
подвала по всей высоте.
5.5.4 Верхняя часть стен подвалов и пилястр 
высотой не менее 200 мм в местах опирания эле-
5
----------------Page (8) Break----------------
СП 31-105-2002
ментов перекрытия должна иметь сплошное се­
чение.
5.6     Пол по грунту в подвалах и покрытие                        
грунта в подпольях
5.6.1  Требования  настоящего  подраздела 
распространяются на полы, не являющиеся несу­
щим элементом фундаментов и устраиваемые в 
виде монолитной бетонной плиты, уложенной на 
грунт естественного основания или на подстила­
ющий слой.
5.6.2 Подстилающий слой пола по грунту из 
утрамбованного  щебня  или  крупнозернистого 
песка должен быть толщиной не менее  100 мм. 
Содержание частиц размером менее 4 мм в этом 
слое должно быть не более 10 %  по массе.
5.6.3 Допускается не устраивать подстилаю­
щий слой под полами автостоянок, а также тер­
рас, если грунтовые газы не представляют опас­
ности.
5.6.4  Проникание  воды  под полы  по  грунту 
должно  предотвращаться  вертикальной  плани­
ровкой территории и устройством дренажа.
5.6.5 При наличии гидростатического давле­
ния подземных вод под полами бетонную плиту 
следует рассчитывать на восприятие  гидроста­
тического давления.
5.6.6 Между бетонной плитой пола и основа­
нием следует укладывать материал, препятству­
ющий  сцеплению  бетона  плиты  с  основанием 
(например, полиэтиленовую пленку).
5.6.7 Деревянные полы, устраиваемые по бе­
тонной плите, должны быть выполнены из пило­
материалов, защищенных от гниения в соответ­
ствии с требованиями СНиП  2.03.11.
5.6.8 Полы по грунту в отапливаемых подва­
лах должны состоять из:
а) монолитной бетонной плиты толщиной не 
менее 50 мм;
б) полиэтиленовой пленки толщиной не ме­
нее 0,15 мм.
5.6.9 Покрытие грунта в подпольях, а также в 
неотапливаемых подвалах рекомендуется устра­
ивать из:
а) слоя асфальта толщиной не менее 50 мм;
б) монолитной бетонной плиты толщиной не 
менее 100 мм;
в)  слоя  рулонного  гидроизоляционного  или 
кровельного  материала  или  слоя  полиэтилено­
вой пленки толщиной не мене 0,15 мм.
5.7     Дренаж фундаментов  и  поверхност­
ный дренаж
5.7.1  Дренаж  под  подошвой  фундаментов 
наружных стен дома, наружных стен подвалов или 
подполий, а также под полами по грунту может 
быть  осуществлен  с  помощью дренажных труб 
или путем устройства дренажного слоя.
5.7.2 Дренажные  трубы  и  дренажный  слой 
должны укладываться  на грунт с ненарушенной 
структурой или на утрамбованную подготовку.
6
5.7.3 Дренажные трубы  следует укладывать 
с наружной стороны фундамента или под пола­
ми по грунту таким образом, чтобы верх труб на­
ходился ниже бетонной плиты пола по грунту.
5.7.4  Уложенные дренажные  трубы  сбоку  и 
сверху на высоту не менее 150 мм должны засы­
паться дренирующим  материалом  (щебнем  или 
крупнозернистым  песком)  с  содержанием  час­
тиц размером менее 4 мм не более 10 %  по мас­
се. Толщина этого слоя под подошвой фундамен­
та должна быть не менее 125 мм, а в плане слой 
должен выступать на 300 мм за наружные грани 
фундамента. На увлажненных строительных пло­
щадках,  где  часть  материала дренажного  слоя 
втапливается в грунт, следует увеличивать тол­
щину этого слоя с таким расчетом, чтобы толщи­
на незагрязненного грунтом основания слоя со­
ставила не менее 125 мм.
5.8    Влагоизоляция и гидроизоляция под­
валов и технических подполий
5.8.1 Общие  положения
5.8.1.1 Наружные поверхности стен подвалов 
и технических подполий, а также полы по грунту 
должны иметь слои:
влагоизоляции, если планировочная отметка 
земли находится выше уровня грунта с внутрен­
ней стороны стены подвала;
гидроизоляции, если имеется опасность воз­
никновения гидростатического давления подзем­
ных вод.
5.8.1.2 Покрытия подземных сооружений (ка­
налов,  колодцев,  сточных резервуаров) должны 
иметь  гидроизоляцию для  предотвращения  по­
падания воды внутрь сооружений.
5.8.1.3  Для  устройства  влагоизоляции  или 
гидроизоляции применяют рулонные кровельные 
и гидроизоляционные материалы, удовлетворя­
ющие требованиям ГОСТ 30547, или кровельные 
и гидроизоляционные мастики, удовлетворяющие 
требованиям ГОСТ 30693.
5.8.1.4  До  устройства  влагоизоляционных 
или гидроизоляционных слоев наружные повер­
хности  стен  подвалов должны  быть  оштукату­
рены  цементным  раствором  толщиной  не  ме­
нее 6 мм.  При этом на стенах из  монолитного 
бетона все углубления и неровности, оставши­
еся  после распалубки, должны быть заделаны 
цементным  раствором заподлицо  с  поверхно­
стью бетона.
Штукатурный  слой  должен  быть  соединен 
выкружкой с фундаментом в месте опирания на 
него стены.
5.8.2 Устройство влагоизоляции
5.8.2.1     В случае, когда с внутренней стороны 
стены подвала устраивается отделочный слой или 
когда для крепления теплоизоляции или отделоч­
ного слоя устанавливаются деревянные элемен­
ты,  соприкасающиеся с внутренней  поверхнос-
----------------Page (9) Break----------------
СП 31-105-2002
тыо стены, часть этой поверхности, расположен­
ная ниже уровня планировки грунта, должна иметь 
влагоизоляционный слой.
5.8.2.2  Влагоизоляционный  материал  дол­
жен  наноситься  на оштукатуренную  наружную 
и  гладкую  внутреннюю поверхность стен  под­
валов.
5.8.2.3 При устройстве полов по грунту вла­
гоизоляционный слой укладывается  под бетон­
ной плитой пола.
В случае устройства раздельной конструкции 
пола по бетонной плите допускается укладка вла­
гоизоляционного слоя поверх бетонной плиты с 
заведением его в стыки между плитой и фунда­
ментами.
5.8.2.4 Влагоизоляционный слой, укладывае­
мый под плитой, должен состоять из полиэтиле­
новой пленки толщиной не менее 0,15 мм или из 
рулонного гидроизоляционного материала. Сты­
ковые соединения пленочных или рулонных ма­
териалов должны выполняться внахлест с шири­
ной перекрытия не менее 100 мм.
5.8.2.5 Влагоизоляционный слой, укладывае­
мый поверх плиты, должен состоять не менее чем 
из двух слоев битума,  наносимого методом об­
мазки, или из полиэтиленовой пленки, или из дру­
гого материала с аналогичными свойствами.
5.8.3 Устройство гидроизоляции
5.8.3.1  Гидроизоляционный слой должен ус­
траиваться на оштукатуренной наружной повер­
хности стен подвалов не менее чем из двух сло­
ев гидроизоляционного материала на битумной 
основе, наклеиваемых на слой битума и обмазы­
ваемых сверху битумом.
5.8.3.2 При наличии гидростатического дав­
ления подземных вод в полах по грунту следует 
устраивать систему мембранной гидроизоляции, 
которая состоит из двух слоев бетона толщиной 
не менее 75 мм каждый и слоя битума или дру­
гого гидроизоляционного обмазочного материа­
ла между ними, доводимого до гидроизоляцион­
ных слоев на стенах подвала.
5.9  Защита от почвенных газов
5.9.1      При  наличии  на  площадке  строитель­
ства  грунтовых  газов  конструкции  помещений 
(кроме гаражей и неогражденных участков дома), 
соприкасающиеся  с  грунтом  (стены  подвалов, 
полы по грунту, покрытия подземных сооружений), 
должны иметь изоляционный слой для предотв­
ращения проникновения грунтовых газов. Функ­
ции изоляционного слоя могут выполнять влаго­
изоляционные и гидроизоляционные слои.  Там, 
где  не имеется этих слоев,  изоляционный слой 
может выполняться из пароизоляционного мате­
риала, например, из полиэтиленовой пленки тол­
щиной 0,15 мм.
5.9.2 Защита полов по грунту
5.9.2.1  Стыки  между плитой пола по  грунту 
и стенами подвалов, а также все зазоры в пли­
тах по грунту в  местах пропуска труб  и других 
конструктивных элементов должны быть герме­
тизированы с применением нетвердеющих гер­
метиков.
5 9.2.2 Отверстия для стока воды в плитах по­
лов по грунту должны иметь гидравлические зат­
воры для предотвращения проникновения грун­
товых газов.
5.9.2.3 Изоляционный слой по 5.9.1  уклады­
вается под бетонной плитой пола. В случае уст­
ройства покрытия пола по бетонной  плите  изо­
ляционный слой укладывается поверх бетонной 
плиты.
При укладке изоляционного слоя под плитой 
стыковые соединения пароизоляционного мате­
риала должны  выполняться  внахлестку с шири­
ной перекрытия не менее 300 мм
При укладке изоляционного слоя поверх пли­
ты стыки пароизоляционного материала должны 
быть герметизированы.
5.9.3 Защита стен подвалов
5.9.3.1 При отсутствии влагоизоляции на внут­
ренней  поверхности  стен  блоки  нижнего  ряда 
стены не должны иметь пустот, а в месте примы­
кания  плиты  пола  к стене должен  быть уложен 
слой  гидроизоляции,  прикрепленный  к стене  и 
плите пола пластичным герметизирующим соста­
вом или заведенный под плиту пола.
5.10  Обратная засыпка
5.10.1  В случаях, когда в проекте дома не пре­
дусмотрены меры по обеспечению сопротивле­
ния стен подвалов силам, возникающим при об­
ратной засыпке пазух и котлована (например, кон­
трфорсы, пилястры), работы по обратной засып­
ке следует выполнять после устройства перекры­
тия над подвалом или подпольем.
5.10.2  При  выполнении  работ по обратной 
засыпке пазух и котлованов следует предусмот­
реть меры,  позволяющие  избежать поврежде­
ния дренажных труб, стен подвалов и нанесен­
ных на них теплоизоляционных,  влагоизоляци­
онных, гидроизоляционных и пароизоляционных 
слоев.
5.10.3 Грунт обратной засыпки должен быть 
утрамбован и уложен с уклоном от дома для пре­
дотвращения стока поверхностных вод к стенам 
подвалов.
5.10.4 Обратная засыпка должна выполнять­
ся непучинистыми грунтами в теплое время года. 
В грунте обратной засыпки в пределах 60 см от 
стены дома не должно быть твердых включений 
размером более 250 мм.
7
----------------Page (10) Break----------------
СП 31-105-2002
6  ПЕРЕКРЫТИЯ
СНиП 31-02 предъявляет к перекрытиям дома 
требования по прочности и деформативности при 
расчетных значениях воздействий и нагрузок, пре­
делу огнестойкости и классу пожарной опасности, 
долговечности. Чердачные перекрытия и перекры­
тия  над неотапливаемыми подвалами  или подпо­
льями должны соответствовать также требовани­
ям  к  сопротивлению  теплопередаче  из  условий 
энергосбережения, защиты от воздухопроницания 
и накопления влаги внутри конструкции.
Требования к обеспечению теплоизоляции, за­
щиты от воздухопроницания и паропроницания пе­
рекрытий приведены в разделе 9.
Дополнительные требования к устройству чер­
дачного перекрытия приведены в разделе 8.
6.1 Общие требования к конструкции
6.1.1 Перекрытия состоят из каркаса, черного 
пола, подшивки потолка или конструкции подвес­
ного потолка, отделочного покрытия пола (чисто­
го пола).
6.1.2 Для изготовления деревянных элемен­
тов  каркаса должны  использоваться  пиломате­
риалы хвойных пород не ниже 2-го сорта по ГОСТ 
8486.
6.1.3 Влажность и плотность древесины, со­
противление которой механическим воздействи­
ям учтено при проектировании конструкций, дол­
жны удовлетворять требованиям СНиП II-25.
6.1.4  В  настоящем  Своде  правил  указаны 
минимальные размеры сечений элементов кон­
струкций из строганых пиломатериалов. Предус­
мотренные для  применения  при строительстве 
конкретных домов  номинальные  размеры сече­
ний таких элементов должны быть указаны в ра­
бочей документации на дом. Отклонения факти­
ческих размеров сечений этих элементов от но­
минальных  не  должны  превышать  предельных, 
указанных  в  ГОСТ  8242.  Элементы  не должны 
иметь пороков, превышающих нормы, установлен­
ные в ГОСТ 8242.
6.1.5  Изготовление элементов  конструкций 
путем  сращивания  пиломатериалов,  имеющих 
размеры,  меньшие  чем  номинальные  размеры 
этих элементов,  недопустимо,  за исключением 
случаев,  указанных в тексте настоящего Свода 
правил.
6.1.6 Для  крепления  и  соединения  элемен­
тов конструкций должны применяться строитель­
ные гвозди с плоской или конической головкой, 
в том числе гвозди трефовые с перемычкой по 
ГОСТ 4028, шурупы по ГОСТ 1145 и самонареза- 
ющие винты по ГОСТ 11652.
6.1.7  При  соединении  элементов  конструк­
ций могут использоваться оцинкованные наклад­
ки из листовой стали толщиной не менее 0,40 мм.
6.1.8 Для крепления элементов обшивок мо­
гут использоваться металлические скобки. Диа­
метр  (толщина) скобки должен  быть не  менее 
1,6 мм, а размер ее верхней части, которая вби­
вается параллельно элементу каркаса, должен 
быть не менее 10 мм.
6.1.9      Для крепления  и соединения элемен­
тов  конструкций  могут  использоваться  не  пре­
дусмотренные в данном Своде правил виды кре­
пежных деталей (например, металлозубчатые пла­
стины, Н-образные скобы), а также различные кле­
ящие составы. В этом случае соответствие проч­
ности соединений той прочности, которая дости­
гается  при применении  предусмотренных  в  на­
стоящем  Своде  правил  способов  крепления  и 
соединения элементов конструкций, должно быть 
подтверждено расчетами или испытаниями.
6.2  Устройство каркаса
6.2.1  Каркас  перекрытия  состоит  из  прого­
нов  (главные  балки),  балок перекрытия  (второ­
степенные балки), обвязочных балок (балки, встра­
иваемые в несущие стены и располагаемые меж­
ду обвязками каркаса стен или на фундаментной 
стене).
Прогоны при двухпролетной схеме опирают­
ся одним концом на стеновой каркас или фунда­
ментную стену, другим —  на колонну (в подвале), 
на деревянную стойку или на несущую внутрен­
нюю стену.  Возможно применение неразрезных 
прогонов (на два или более пролетов между опо­
рами).
Балки  перекрытия  опираются  на  прогоны 
(сверху или сбоку— на черепные бруски или пол­
ки) или на внутренние стены. Крайние балки при­
крепляются к обвязочным балкам, через которые 
нагрузка передается на каркас стен. При опира- 
нии балок перекрытия на внутренние стены про­
гоны не предусматриваются.
Жесткость балочного перекрытия обеспечи­
вается  путем  подшивки  потолка  и  устройства 
черного пола из жестких листовых или плитных 
материалов, а также путем раскрепления балок 
жесткими связями.
Балки и прогоны разделяют внутреннее про­
странство  перекрытия  на  замкнутые  ячейки  и 
выполняют функции противопожарных диафрагм.
6.2.2 Предусматривается применение балок 
из цельных пиломатериалов и прогонов состав­
ного сечения из сбитых гвоздями досок. В пере­
крытии, опирающемся на фундаментные стены, в 
домах высотой не более двух этажей могут при­
меняться также стальные прогоны.
6.2.3 Стальные прогоны должны изготовлять­
ся  из стального проката двутаврового сечения, 
соответствующего  техническим  требованиям 
ГОСТ 27772.
6.2.4  Положения  настоящего  раздела отно­
сятся к каркасу перекрытий, в котором шаг балок 
перекрытий не превышает 600 мм. При большем 
шаге балок, а также в случаях, когда необходим 
учет временных равномерно распределенных на­
грузок, значения которых превышают указанные 
в  4.2.1,  или дополнительных сосредоточенных 
нагрузок,  сечения  элементов  каркаса,  а  также 
прочность соединений этих элементов должны 
приниматься по расчету. Расчет требуется также 
в случаях, когда размеры сечения элементов кар-
8
----------------Page (11) Break----------------
СП 31-105-2002
каса приняты меньшими,  чем указано в настоя­
щем разделе. Расчетная величина максимально­
го прогиба прогонов и балок перекрытий должна 
определяться  по результатам  расчета с учетом 
возможных колебаний исходя из физиологичес­
ких  требований  в  соответствии  с  10.10  СНиП 
2.01.07. Принятая расчетная величина максималь­
ного прогиба должна быть не более 1/360 проле­
та в свету.
6.2.5 При соблюдении условий, указанных в
4.2.1  и в 6.2.4:
размеры сечения деревянных балок перекры­
тия должны приниматься не менее, а шаги и про­
леты с учетом  предусмотренных способов рас­
крепления балок (см.  6.2.9) —  не более указан­
ных в таблицах Б-1 —  Б-3 приложения Б;
размеры  сечения  деревянных  прогонов  со­
ставного  сечения  в  зависимости  от  принятой 
ширины грузовой площади и от количества эта­
жей, нагрузка от которых передается на прогон, 
должны приниматься не менее, а пролеты прого­
нов —  не более указанных в таблицах Б-8 —  Б-10 
приложения Б.
Минимальные размеры сечения и максималь­
ные пролеты прогонов из двутавровой стали дол­
жны определяться на основе расчета. Также на 
основе расчетов должны устанавливаться мини­
мальные размеры сечения и максимальные про­
леты балок,  конструкция которых отличается от 
установленной  в данном  Своде  правил  (напри­
мер,  балок комбинированного двутаврового се­
чения  с  полками  из  пиломатериалов  и стенкой 
из древесноволокнистой плиты).
6.2.6 Деревянные прогоны сос­
тавного сечения
6.2.6.1     Деревянные прогоны составного сече­
ния должны изготовляться из отдельных деревян­
ных элементов (досок) толщиной не менее 38 мм, 
установленных на ребро и сбитых гвоздями в со­
ответствии с рисунком 6-1.  Соединения элемен­
тов прогонов (отдельных досок) не должны совпа­
дать с соединениями в смежных элементах (уст­
раиваться «вразбежку»).  При этом в одном сече­
нии  прогона допускаются  соединения  не  более 
половины элементов.
Рисунок 6-1 —             Деревянные прогоны 
составного сечения
6.2.6.2     Соединение прогонов составного се­
чения  встык должно располагаться  над опорой. 
Допускается использовать неразрезные прогоны 
(на 2 или более пролетов). Элементы таких про­
гонов  (отдельные  доски)  должны  соединяться 
встык на расстоянии четверти пролета от опоры 
±  150  мм  в  соответствии  с  рисунком  6-2.  Эле­
менты прогона, соединяемые на расстоянии чет­
верти пролета от одной опоры, должны быть не­
прерывными над соседней опорой.
Опорная
Рисунок 6-2            —  Стыки досок в неразрезных про­
гонах составного сечения
6.2     6.3 В пределах любого пролета в любом 
элементе прогона составного сечения не долж­
но быть более одного стыкового соединения.
6.2.7 Стальные прогоны
6.2.7.1  Для  прогонов рекомендуется  приме­
нять стальные двутавры, сортамент которых при­
веден в ГОСТ 8239.
6.2.7.2 Стальные прогоны должны быть пред­
варительно  загрунтованы  антикоррозионными 
составами.
6.2.8 Опирание прогонов и балок 
перекрытия
6.2.8.1  При  опирании  прогонов  и  балок  пе­
рекрытия на каменную кладку опорные площад­
ки  под прогонами  и  балками должны быть дос­
таточного размера для восприятия передаваемой 
нагрузки. Длина площадки опирания прогонов на 
каменную кладку или бетон должна быть не ме­
нее 89 мм, балок перекрытия —  не менее 38 мм. 
Длина площадки опирания прогонов и балок, при­
биваемых  по  торцам  к  обвязочным  балкам,  на 
деревянные элементы каркаса стен должна быть 
не менее 38 мм.
6.2.8.2 Концы прогонов и балок нижнего пе­
рекрытия  (перекрытия  над  подвалом)  должны 
либо  заделываться  в  бетонную  или  каменную 
фундаментную стену в соответствии с рисунком 
6-3,  либо  прикрепляться  к нижним  обвязочным 
балкам, установленным на опорную доску, уложен­
ную на фундаментную стену (рисунок 6-4).  Вто­
рой вариант предусматривается в случаях, если 
расчет ветровой  нагрузки  приводит к  выводу о
9
----------------Page (12) Break----------------
СП 31-105-2002
Каменная  кладка 
или бетон
Полиэтиленовая 
пленка 0,05 мм или 
рулонный  кровель­
ный материал
б)
Каменная  кладка 
или  бетон
Воздушный  зазор
Полиэтиленовая 
пленка 0,05  мм  или 
рулонный  кровель­
ный  материал  по 
низу  прогона  (бал­
ки)
а —  низ прогона (балки) расположен над уровнем грун­
та;  б   —  низ прогона (балки) на уровне грунта или ниже
Рисунок         6-3— 0     пирание прогонов (балок) пере­
крытия  с заделкой в фундаментную стену
Рисунок 6-4            —  Опирание прогонов (балок) пе­
рекрытия на опорную  доску, уложенную на фун­
даментную стену
необходимости анкерного закрепления  каркаса 
дома на фундаменте. Возможны другие вариан­
ты закрепления элементов каркаса нижнего пе­
рекрытия на фундаментных стенах (см. примеры 
на рисунке 6-5).
6.2.8.3     Элементы деревянного каркаса пере­
крытий, опирающиеся на бетон или кладку, реко­
мендуется изготовлять из обработанных антисеп­
тиками пиломатериалов. Допускается применять 
не  обработанные  антисептиками  пиломатериа­
лы при соблюдении указанных на рисунке 6-3,а 
требований  к заделке  концов  всех  прогонов  и 
балок, низ которых расположен выше уровня зем­
ли. В тех случаях, когда низ прогонов и балок из 
не обработанных антисептиками пиломатериалов 
находится на уровне или ниже уровня грунта, у их 
торцов,  заделываемых  в  каменную  кладку  или
бетон, должны оставляться незаполненные воз­
душные зазоры шириной не менее 10 мм, а опор­
ная поверхность балок и прогонов должна быть 
отделена от бетона или кладки гидроизоляцион­
ным материалом (рисунок 6-3,6). Во всех случа­
ях использования не обработанных антисептика­
ми пиломатериалов наружные поверхности стен 
из бетона или кладки должны быть изолированы 
от проникновения влаги.
6.2.8.4      Нижняя опорная доска сечением не 
менее 38x88 мм должна укладываться на фунда­
ментную стену по уровню на слой строительного 
раствора или на уплотняющую прокладку из гер­
метизирующего материала. Опорная доска дол­
жна крепиться к фундаментной стене анкерными 
стальными болтами диаметром не менее  12 мм 
по ГОСТ 1759.0. Анкерные болты должны разме­
щаться с шагом, определяемым по расчету, но не 
более 2,4 м, закрепляться на нижней обвязке кар­
каса с помощью  гаек и шайб  и заделываться  в 
фундамент на глубину не менее 100 мм (рисунок 
6-4).
6.2.8.5 Балки и прогоны междуэтажных пере­
крытий  опираются  на  верхние обвязки  каркаса 
несущих стен.  К их торцам прибивают обвязоч­
ные балки таким образом, чтобы наружная грань 
обвязочной балки находилась в одной плоскости 
с наружной стороной каркаса стены (см. пример 
на рисунке 6-6).
6.2.8.6 Опирание балок перекрытий на про­
гоны может осуществляться либо по верху про­
гонов (рисунок 6-7), либо путем их прикрепления 
к боковым граням прогонов. Первый из этих ва­
риантов применяется в основном в перекрытии 
над подвалом,  когда концы прогонов заделыва­
ются  в  каменную  или  бетонную  фундаментную 
стену. При этом стыки балок перекрытия устра­
иваются внахлест. Для междуэтажных и чердач­
ных перекрытий предпочтителен второй вариант 
опирания балок.
6.2.8.7  При  креплении  балок к боковой  по­
верхности деревянных прогонов опирание осу­
ществляется либо на металлические угловые на­
кладки, либо на деревянные опорные бруски, при­
битые  гвоздями  к  боковой  поверхности  прого­
нов. Варианты крепления балок к боковой повер­
хности прогонов указаны на рисунке 6-8.
6.2.8.8  При  креплении деревянных  балок  к 
стальным  прогонам  они  должны  опираться  на 
нижнюю полку прогона или на подкладной бру­
сок сечением не менее 38x38 мм,  прикрепляе­
мый к стенке прогона болтами диаметром 6 мм 
с шагом 600 мм (рисунок 6-9).
Балки должны соединяться над прогоном с 
помощью соединительного бруска сечением не 
менее 38x38 мм и длиной не менее 600 мм для 
опирания черного пола над прогоном. Между этим 
бруском  и  верхней  поверхностью  прогона дол­
жен оставляться зазор не менее 10 мм (на случай 
усадки деревянных балок).
6.2.8.Э     Балки  перекрытия,  опирающиеся  на 
стальные прогоны, должны удерживаться от скру­
чивания и коробления забивкой у каждого конца
10
----------------Page (13) Break----------------
СП 31-105-2002
Черный  пол 
Чистый пол 
Плинтус
Внутренняя обшивка каркаса стены 
Пароизоляционный  слой 
Теплоизоляция 
Стойка каркаса стены 
Обшивка каркаса стены 
Водовоздухозащитный  слой 
Деревянная  обшивка фасада 
Нижняя обвязка
Минимум 200 мм 
Опорная доска
Воздушный зазор  12 мм между доской и стеной
Опорная доска 
Обвязочная  балка
Балка  перекрытия  крепится  гвоздями  к  обвязочной 
балке
Черный  пол 
Чистый пол 
Плинтус
Внутренняя обшивка стены 
Пароизоляционный  слой 
Теплоизоляция 
Стойка каркаса стены 
Защитная  обшивка каркаса стены 
Водовоздухозащитный  слой 
Облицовка  фасада  кирпичом 
Фартук в основании  кирпичной  кладки
Минимум 200 мм
Воздушный зазор  12 мм между доской и стеной
Анкерный  болт 
Опорная доска 
Обвязочная  балка
Влагоизоляция под обвязочной балкой,  если рассто­
яние до уровня земли менее 150 мм
Балка  перекрытия  крепится  гвоздями  к  обвязочной 
балке
Рисунок 6 -5 —             Опирание балок перекрытия на опорную доску, 
уложенную на уступ фундаментной стены
11
----------------Page (14) Break----------------
СП 31*105*2002
са (нижний этаж)
Рисунок 6-6            —  Опирание балок перекрытия на 
каркас  наружной  стены
вянная  ко­
лонна
Рисунок 6 -7           — Опирание балок перекрытия на 
деревянный прогон
Прогон
Балка
Деревянный брусок сечением не менее 38  х  64 мм  кре­
пится к прогону гвоздями длиной 80 мм (по 2 гвоздя под 
каждой  балкой)
Д еревянный брусок
Прогон
Балка
Балка крепится к прогону как минимум четырьмя гвоздя­
ми длиной 100 мм, прибираемыми под углом; деревянный 
брусок сечением не менее 38x64 мм крепится к прогону 
гвоздями длиной 80 мм (по 2 гвоздя под каждой балкой)
Деревянный брусок
Рисунок 6-8            —  Варианты крепления балок перекрытия к боковой поверхности деревянных прогонов 
12
----------------Page (15) Break----------------
СП 31-105-2002
а)
Соединительный
брусок
Черный пол
Опорный  брусок
Соединительный 
брусок 
Черный пол 
Зазор
а —  балки опираются на деревянные бруски, уложенные на 
нижние  полки  прогона,                б  —  балки  опираются  непосред­
ственно на нижне  полки прогона
Рисунок 6-9            —  Опирание балок перекрытия на 
стальные прогоны
Горизонтальная  связь
Вертикальная  перекрестная  связь
Распорка
Вертикальная перекрестная и гори­
зонтальная  связи
Распорка и  горизонтальная  связь
Рисунок         6-10 —     Способы раскрепления балок
балки  гвоздей  под углом,  загибаемых за полку 
прогона, либо устройством непрерывной обвяз­
ки из досок по низу балок у опор, либо создани­
ем системы вертикальных перекрестных связей 
между балками в соответствии с 6.2.9.
6.2.9 Связи между балками
6.2.9.1  В  случаях,  когда  подшивка  потолка 
выполняется из гипсокартонных или гипсоволок­
нистых листов,  цементно-стружечных  плит  или 
фанеры толщиной не менее 12 мм, закрепляемых 
непосредственно на балках перекрытия, раскреп­
ление балок в  горизонтальном  направлении  не 
требуется.
В остальных случаях между балками  пере­
крытия должны устраиваться либо горизонталь­
ные связи, либо вертикальные связи, либо одно­
временно горизонтальные связи у опор и верти­
кальные  связи  в  пролете  балок.  Способы  рас­
крепления балок указаны на рисунке 6-10.
6.2.3.2 Требования  к  пролетам  и  размерам 
сечения балок для случая, когда подшивка потолка 
не  предусматривается,  указаны  в  таблице  Б-1 
приложения Б, а когда подшивка потолка предус­
матривается по деревянной обрешетке из досок—  
в  таблице  Б-2  приложения  Б.  Таблица  Б-2  со­
ставлена с учетом того, что обрешетка устроена 
из досок сечением не менее 19 х 89 мм с шагом 
не более 600 мм (по осям) или сечением не ме­
нее 19 х 64 мм с шагом не более 400 мм (по осям), 
а подшивка выполнена из материалов, указанных 
в 6.2.9.1.
6.2.9.3 Горизонтальные связи должны:
а) иметь сечение не менее  19x64 мм и при­
биваться гвоздями к низу балок;
б)  располагаться  на  расстоянии  не  более 
2100 мм от каждой опоры балок и от других ря­
дов связей;
в) прибиваться концами к крайним балкам в 
ряду или к опорным доскам по верху фундамен­
тных стен.
6.2.3.4  Вертикальные  перекрестные  (диаго­
нальные) связи должны состоять из брусков се­
чением 19x64 или 38x38 мм.  В качестве верти­
кальных связей могут использоваться также рас­
порки толщиной не менее 38 мм.  Вертикальные 
связи  должны  располагаться  на  расстоянии  не 
более 2100 мм от каждой опоры и от других вер­
тикальных связей.
6.2.3.5 При одновременном применении для 
раскрепления балок горизонтальных и вертикаль­
ных  связей  (наиболее  надежный  вариант)  это 
раскрепление должно включать связи по 6.2.9.3, 
располагаемые вблизи опор, и по 6.2.9.4, распо­
лагаемые в пролете балок.
6.2.10    Консольные балки перек­
рытия
6.2.10.1     В случаях, когда консольная часть ба­
лок перекрытия,  несущих нагрузку от крыши,  не 
превышает 400 мм, при вылете консоли до 600 мм 
включительно сечение балок должно быть не ме­
нее 38x235 мм; при вылете консоли более 600 мм 
сечение балок должно определяться расчетом.
13
----------------Page (16) Break----------------
СП 31-105-2002
6.2.10.2      Сечение балок,  консольные части 
которых несут нагрузку не только от крыши, но и 
от других этажей, должно определяться расче­
том.
6.2.10.3     Консольные балки, перпендикулярные 
балкам  перекрытия,  должны  заводиться  внутрь 
перекрытия на расстояние не менее шести длин 
консоли  и  прибиваться  гвоздями  к  внутренней 
сдвоенной балке перекрытия (рисунок 6-11).
а)
6.2.11    Устройство проемов в пе­
рекрытии
6.2.11.1     При  наличии  в  перекрытии  проема 
длиной (перпендикулярно балкам перекрытия) бо­
лее  1,2 м балки, ограничивающие проем  в этом 
направлении, должны быть двойными. При длине 
проема более 3,2 м требуемое сечение этих балок 
должно определяться расчетом (рисунок 6-12).
Сдвоенная балка перекрытую 
Конструкции  эркера
Концы консольных балок крепят к внутренней сдвоенной 
балке  пятью  прибиваемыми  под углом  гвоздями длиной 
80 мм или тремя гвоздями длиной 100 мм
Не менее шести длин вылета консольной балки 
Вылет консольной балки
б)
Конструкция  эркера
Сдвоенная  обвязочная  балка 
Консольная  балка перекрытия
Вылет консольной балки
а —  консольные  балки  расположены  перпендикулярно балкам  перекрытия;                                                      б   —  консоли являются  продолжением  балок
перекрытия
Рисунок         6-11 —   Устройство консолей
14
----------------Page (17) Break----------------
Ширина проема 
Длина проема
СП 31-105-2002
Проем в перекрытии
Для крепления- каждой укороченной балки применяются 
три гвоздя длиной 100 мм или пять длиной 80 мм 
Угловые  накладки или  крепление  гвоздями
Если не используются угловые накладки, 
крепление балки осуществляется тремя 
гвоздями длиной 100 мм или пятью длиной 80 мм
Рисунок         6-12 —      Устройство проемов в перекрытии
6.2.11.2  При  ширине  проема  (параллельно 
балкам перекрытия) более 0,8 м балки, ограни­
чивающие  проем  в  этом  направлении,  должны 
быть двойными. При ширине проема более 2,0 м 
требуемое сечение этих балок должно опреде­
ляться расчетом.
6.2.11.3 Укороченные у проема балки пере­
крытия и балки, ограничивающие проем, при креп­
лении к каркасу перекрытия должны  опираться
Таблица  6-1
на угловые металлические накладки или приби­
ваться гвоздями в соответствии с таблицей 6-1.
6.2.12  Гвоздевые соединения
6.2.12.1     Гвоздевые  соединения  элементов 
каркаса  перекрытий,  если  не производится  пе­
рерасчет прочности соединений, должны осуще­
ствляться в соответствии с таблицей 6-1.
Строительная деталь
Минимальная длина гвоздей, 
мм
Минимальное количество 
гвоздей или максимальное 
расстояние между гвоздями
Балка  перекрытия  к  верхней  обвязке  каркаса 
стены —  косым гвоздем
80                      2
Горизонтальные связи к низу балок перекрытия           60                      2
Вертикальные перекрестные связи между бал­
ками —  к балкам
60            По два на каждом конце
Двойная балка (в обрамлении проемов, в торце 
консольных балок)
80                    300 мм
Балка перекрытия к прогону                            80            Два на балку перекрытия
Стыковое соединение балок перекрытия                                                 80            По два на каждом конце
Укороченная балка у проема в перекрытии к бал-           80                      5
ке, ограничивающей проем (в торец)                  или  100                                              3
Балка, ограничивающая проем в перекрытии, к                                             80                      5
примыкающей основной балке перекрытия (в то­
рец)
или 100                    3
15
----------------Page (18) Break----------------
СП 31-105-2002
6.3    Опирание внутренних стен и перего­
родок на каркас перекрытия
6.3.1     Перегородки должны опираться на чер­
ный пол. Перегородка, располагаемая параллель­
но балкам перекрытия,  но между ними, должна 
через черный пол опираться на деревянные рас­
порки между балками (рисунок 6-13).
Перегородка
Рисунок         6-13     —  Опирание перегородок
6.3.2 Деревянные распорки для опоры пере­
городок должны  выполняться  из  брусков сече­
нием не менее 38x89 мм и устанавливаться че­
рез 1,2 м.
6.3.3 Перегородки, устанавливаемые под пря­
мым углом  к балкам  перекрытия,  могут разме­
щаться произвольно, по выбору заказчика.
6.3.4 Несущие внутренние стены должны че­
рез черный пол опираться на прогоны или на рас­
положенные ниже несущие стены. Допускается 
несущие внутренние стены, расположенные под 
прямым углом к балкам перекрытия, устанавли­
вать на расстоянии  не более 900  мм от опоры 
балок, если на них опирается только чердачное 
перекрытие (при неэксплуатируемом чердаке), и 
не более 600 мм от опоры балок, если на них пе­
редается нагрузка от одного или более между­
этажных перекрытий.  При  необходимости  сме­
щения  стены  на  большее  расстояние  от  опор
размер сечения  балок должен  приниматься  на 
основании расчета.
6.4  Черные полы
6.4.1  Черные  полы  следует устраивать  под 
покрытие пола, если оно не обладает достаточ­
ной прочностью для восприятия расчетных нагру­
зок.
6.4.2 Черные полы устраивают из: фанеры по 
ГОСТ 11539, ГОСТ 3916.1 или ГОСТ 3916.2; пило­
материалов хвойных пород по ГОСТ 24454;  це­
ментно-стружечных плит марки ЦСП-1  по ГОСТ 
26816; древесностружечных плит нешлифованных, 
повышенной вод остойкости, класса эмиссии фор­
мальдегида  Е1  по  ГОСТ  10632;  гипсоволок­
нистых плит по ГОСТ Р 51829. Допускается  ис­
пользовать другие  материалы,  не  уступающие 
перечисленным по прочности и жесткости и раз­
решенные для применения в строительстве жи­
лых зданий.
6.4.3 Толщина черного пола должна соответ­
ствовать таблице 6-2.
6.4.4 В случаях, когда чистый пол состоит из 
пригнанных деревянных досок толщиной не ме­
нее 18 мм, уложенных под прямым углом к бал­
кам перекрытия, которые размещены с шагом не 
более 600 мм, черный пол может выполняться из 
фанеры или гипсоволокнистых листов толщиной 
не менее 12 мм. Такой черный пол допускается 
предусматривать также  под  покрытие  чистого 
пола из бетонной или керамической плитки.
6.4.5 Элементы черного пола в пределах по­
мещения должны иметь шпунтовые соединения 
или стыковаться на деревянных брусках сечени­
ем 38x38  мм,  прибитых гвоздями  к элементам 
каркаса.
6.4.6 При монтаже черных полов должны со­
блюдаться следующие требования:
- черный пол из фанеры должен укладывать­
ся так, чтобы волокна древесины в верхнем слое 
были перпендикулярны балкам перекрытия, а со­
единения, параллельные этим балкам, распола­
гались вразбежку;
-  черный  пол  из древесностружечных  плит 
должен монтироваться так, чтобы короткая сто­
рона плит была перпендикулярна балкам пере­
крытия, а соединения, параллельные этим балкам, 
располагались вразбежку;
Таблица 6-2
Максимальное 
расстояние между 
балками, мм
Минимальная толщина, мм
Фанера, цементно­
стружечная плита
Древесностружечная
плита
Пиломатериалы
Гипсоволокнистые 
плиты
(общая толщина)
400               16,0             16,0              16,0                     30,0
500               16,0                19,0              19,0             36,0
600               18,0               26,0              19,0             36,0
16
----------------Page (19) Break----------------
СП 31-105-2002
- черный пол под упругое покрытие чистого 
пола должен  прибиваться  к опорам  строитель­
ными  гвоздями  трефовыми  с  перемычкой  по 
ГОСТ 4028;
- черный пол из пиломатериалов должен ук­
ладываться  под углом  не менее 45° к балкам  и 
полностью опираться концами на сплошную опо­
ру;  пиломатериалы  для  черного  пола  должны 
иметь одинаковую толщину и быть шириной  не 
более 180 мм.
6.4.7     Верхняя поверхность и все края черно­
го пола из материалов на древесной основе, уст­
раиваемого в ванных комнатах, кухнях, постироч- 
ных и других помещениях, где возможно замачи­
вание пола, должны обрабатываться гидрофоб и- 
зирующими  веществами для  защиты  от увлаж­
нения. Таким же образом должны обрабатывать­
ся  верхняя  поверхность  и  края  всех элементов 
черного пола заводского изготовления из мате­
риалов на древесной основе, если не обеспечи­
вается надежная защита их от увлажнения в про­
цессе транспортирования и хранения.
6.5  Подшивка потолка
6.5.1 Для подшивки потолка могут использо­
ваться листовые и плитные обшивочные матери­
алы, а также пиломатериалы, виды и требования 
к минимальной толщине которых указаны в таб­
лице 7-3.
Примечание                 —   При  использовании  данных  таб­
лицы  7-3  следует  вместо  шага  стоек  учитывать  шаг 
балок.
6.5.2 В случаях, когда размеры листов или плит 
подшивки  меньше  расстояний  между  балками 
перекрытия, а также в случаях применения для 
подшивок материалов с недостаточной жестко­
стью, подшивки должны крепиться к балкам по 
обрешетке,  которая должна удовлетворять тре­
бованиям, указанным в таблице 6-3.
6.5.3 Обрешетка должна прибиваться к бал­
кам гвоздями длиной не менее 50 мм.
6.5.4 Крепление листов или плит подшивоч­
ного материала к балкам перекрытия или к об­
решетке  гвоздями  или  самонарезающими  вин­
тами должно выполняться с учетом таблицы 7-5.
Таблица 6-4
Таблица 6-3
Максимальный 
шаг обрешетки, мм
Минимальное сечение брусков 
обрешетки, мм,
при максимальном шаге брусков 
обрешетки, мм
400           600
300           19*38        19*64
400          19*38        19*64
600          19*64         19*89
Минимальная  глубина  проникновения  в  опору 
гвоздя или винта при креплении гипсокартонных 
листов к балкам перекрытия с нормируемым пре­
делом  огнестойкости,  указанная  в  таблице  7-5, 
должна увеличиваться до 30 мм.
6.5.5 Все края листов или плит подшивок дол­
жны  крепиться  к балкам  или брускам обрешет­
ки. Края листов или плит в угловых пересечениях 
стен  и  перекрытий  рекомендуется  опирать  на 
обшивку каркаса стен.
6.5.6 Подготовка обшивок к отделке должна 
выполняться  в  полном  соответствии  с техноло­
гическими инструкциями по строительству домов 
данной системы.
6.5.7  Для  подшивки  потолка  перекрытий  с 
нормируемыми  пожарно-техническими характе­
ристиками рекомендуется применение гипсокар­
тонных листов, указанных в таблице 6-4, типов по 
ГОСТ 6266 и гипсоволокнистых листов по ГОСТ 
Р  51829  или  гипсовых плит  по  стандарту  США 
ASTM С 36-97 [1] обычного типа и типа X (огне­
стойкие).
В  случае  использования  гипсокартонных  и 
гипсоволокнистых листов, не отвечающих указан­
ным требованиям, а также при применении дру­
гих материалов или конструктивных решений пе­
рекрытий, не указанных в таблице 6-4, конструк­
ции перекрытий должны быть испытаны на огне­
стойкость в соответствии с ГОСТ 30247.1  и по­
жарную опасность в соответствии с ГОСТ 30403 
и должны использоваться только при условии, что 
соответствующие пожарно-технические характе­
ристики конструкций перекрытий в этом случае не 
ниже установленных в таблице 6-4.
Этажность
дома
Требуемые значения 
пожарно-технических 
характеристик конструкций
Описание конструктивных решений, 
обеспечивающих заданный 
предел огнестойкости 
и класс пожарной опасностиПредел
огнестойкости
Класс пожарной 
опасности
1  или 2 этажа                   Не регламентируется      Нет ограничений по применению материалов 
подшивок и черного пола
3  этажа  при  площади 
этажа до 150 мг
REI 30       К2 (30)     Деревянные балки,  расположенные с шагом 
не более 600 мм, с подшивкой потолков гип­
сокартонными листами типа ГКЛ  или гипсо­
волокнистыми листами типа ГВЛ в один или 
два слоя общей толщиной не менее 15,9 мм
17
----------------Page (20) Break----------------
СП 31-105-2002
Окончание таблицы 6-4
Этажность
дома
Требуемые значения 
пожарно-технических 
характеристик конструкций
Описание конструктивных решений, 
обеспечивающих заданный 
предел огнестойкости 
и класс пожарной опасностиПредел
огнестойкости
Класс  пожарной 
опасности
и с заполнением пустот негорючими или ела- 
богорючими (НГ или Г1  по ГОСТ 30244) теп­
лозвукоизоляционными материалами,  защи­
щенными от выпадания из конструкции пос­
ле разрушения подшивки. Допускается не за­
полнять пустоты в конструкциях теплозвуко­
изоляционными  материалами,  если  общая 
толщина подшивки не менее 20 мм
3  этажа  при  площади 
этажа более 150 м2
REI45          К2 (45)      Деревянные балки,  расположенные с шагом 
не более 600 мм, с подшивкой потолков гип­
сокартонными листами типа ГКЛ  или гипсо- 
волокнистыми листами типа ГВЛ в два слоя 
общей толщиной не менее 24 мм и с запол­
нением  пустот  негорючими  или  слабогорю­
чими (НГ или Г1  по ГОСТ 30244) теплозвуко­
изоляционными материалами, защищенными 
от выпадания из конструкции после разруше­
ния подшивки. Допускается не заполнять пу­
стоты  в конструкциях теплозвукоизоляцион­
ными материалами, если общая толщина под­
шивки не менее 30 мм
Примечания
1 Обозначения гипсокартонных листов приняты по ГОСТ 6266, гипсоволокнистых листов —  по ГОСТ Р 51829 
Обозначения пожарно-технических характеристик конструкций приняты по СНиП 21-01
2 Конструктивные решения обеспечивают заданные предел огнестойкости и класс пожарной опасности стен 
при креплении гипсокартонных и гипсоволокнистых листов к каркасу винтами с шагом не более 300 мм.
3 Для трехэтажных домов с площадью этажа до  150 м2 с внутренними открытыми лестницами предел огне­
стойкости перекрытий не регламентируется, а требуемый класс пожарной опасности обеспечивается подшивкой 
потолков гипсокартонными или гипсоволокнистыми листами толщиной не менее 12 мм
6.6  Устройство чистых полов
6.6.1 Общие требования
6.6.1.1 Чистый пол должен предусматривать­
ся во всех жилых помещениях.
6.6.1.2  В  случаях,  когда  водопроницаемый 
чистый пол в помещениях ванных комнат, кухонь, 
прихожих  и  постирочных  кладется  по  черному 
полу,  который  может  повреждаться  водой,  под 
чистый пол следует укладывать гидроизолирую­
щее покрытие с водопроницаемостью не более 
0,068 мг/(Па-ч-м2),  определяемой испытанием в 
соответствии с  ГОСТ 26589.
6     6.1.3 Деревянные лаги,  на которые укла­
дывается настил чистого пола на бетонную пли­
ту по  грунту,  должны  иметь сечение  не  менее 
18  х 38 мм и быть пропитаны защитным соста­
вом для древесины.
6.6.2  Основание  плитного типа 
для пола
6.6.2.1     Основание плитного типа, укладывае­
мое на черный пол,  предусматривается  при не-
18
обходимости обеспечить ровную поверхность под 
чистое покрытие пола, например, когда черный пол 
выполнен из пиломатериалов, а покрытие предус­
мотрено из упругих материалов, паркета, керами­
ческой  плитки  или  предусмотрена  укладка  на­
польного покрытия из нетканого синтетического 
волокна или покрытия коврового типа.
6.6.2.2     Основание  плитного  типа  должно 
иметь  толщину  не  менее  6  мм  и  должно  быть 
выполнено из твердой фанеры, твердых древес­
новолокнистых, древесностружечных, цементно­
стружечных или гипсоволокнистых плит.
Основание  плитного типа  под наклеиваемую 
керамическую  плитку должно  иметь толщину  не 
менее 6 мм, если балки под черным полом распо­
ложены с шагом менее 300 мм, и не менее 10 мм 
при шаге более 300 мм.
6 6.2 3 Основание плитного типа должно кре­
питься к черному полу скобками, половыми гвоз­
дями или самонарезающими винтами,  располо­
женными с  шагом  не  более  150  мм  по  краям  и 
200 мм в других местах.
Гвозди для  прибивания  основания  плитного 
типа должны  быть длиной  не  менее  20  мм  для
----------------Page (21) Break----------------
СП 31-105-2002
Таблица 6-5
Типы дощатого пола
Максимальное расстояние
Минимальная толщина настила, мм
между балками 
перекрытия, мм
с  черным 
полом
без черного 
пола
Шпунтованные доски из древесины                                      400                  16                 19
твердых  пород  (для  применения 
только внутри зданий)
600                  16                 32
Шпунтованные доски из древесины                                      400                  19                  19
мягких пород (для применения внут­
ри и снаружи)
600                  19                 32
Рейки квадратного сечения из дре-                                    400
—
25
весины хвойных пород (только для 
применения снаружи)
600                                     40
основания пола толщиной 6 мм и не менее 25 мм 
для основании пола толщиной 8 мм.
Скобки  для  крепления  основания  плитного 
типа должны иметь:
- толщину стержня не менее 1,2 мм и ширину 
наружной соединяющей части 4,0 мм;
- длину забиваемого стержня не менее 25 мм 
при толщине основания  пола 6 мм и не менее 
30 мм при большей толщине основания пола.
6.6.2.4  Если  основание  плитного типа уста­
навливают по черному полу из фанеры, древес­
новолокнистых, древесностружечных, цементно­
стружечных, гипсоволокнистых плит, то стыки плит 
основания должны быть смещены на 200 мм от­
носительно стыков в находящемся под ними чер­
ном полу.
6.6.2.5 Все отверстия, трещины или другие ви­
димые дефекты на поверхности плит основания 
пола  под приклеиваемыми  к  ним упругими  или 
керамическими покрытиями должны заделывать­
ся, чтобы дефекты не проявлялись на поверхнос­
ти чистого пола.
6.6.3 Дощатый         пол
6.6.3.1 Толщина дощатого пола должна соот­
ветствовать таблице 6-5.
6.6.3.2 Доски чистого пола нельзя укладывать 
параллельно настилу черного пола из пиломате­
риалов, если не предусмотрено отдельное допол­
нительное основание пола.
Если  доски  чистого  пола  настилаются  без 
черного пола, они должны укладываться под пря­
мым углом к балкам перекрытия таким образом, 
чтобы торцевые стыки досок размещались в шах­
матном порядке и находились на опорах.
Каждая доска чистого пола должна опирать­
ся не менее чем на две опоры.
6.6.3.3  Каждая  доска  пола  прибивается  не 
менее  чем  одним  гвоздем  по  ширине  доски  с 
шагом гвоздей согласно таблице 6-6, кроме до­
сок шириной более 250 мм, прибиваемых как мини­
мум двумя гвоздями по ширине доски.
6.6.4     Клей, используемый для наклейки насти­
ла пола из паркетных щитов и клепок, должен под­
Таблица 6-6
Толщина настила 
чистого пола, мм
Минимальная 
длина гвоздей 
для пола, мм
Максимальный 
шаг гвоздей, мм
19 и менее         60           400
25             60              400
32             70           600
40             80           600
ходить для соединения древесины с материалом 
черного пола.
6.6.5     Упругие покрытия пола должны прикле­
иваться к основанию клеями, совместимыми с ма­
териалом  покрытия  и стойкими  к воде и  щело­
чам.
7  СТЕНЫ И ПЕРЕГОРОДКИ
СНиП  31-02  предъявляет к стенам дома тре­
бования  по  прочности  и  деформативности  при 
расчетных значениях воздействий и нагрузок, пре­
делу огнестойкости и классу пожарной опасности, 
долговечности.  Наружные стены должны соответ­
ствовать  также  требованиям  по  сопротивлению 
теплопередаче из условий энергосбережения,  по 
защите от проникновения  внутрь конструкции ат­
мосферной  влаги  и  воздуха,  по предотвращению 
накопления конденсата водяных паров внутри кон­
струкции, а также по обеспечению снижения зву­
кового давления от внешних источников шума до 
нормативного уровня. Внутренние стены, разделя­
ющие жилые блоки в блокированном доме, долж­
ны  удовлетворять  требованиям  к  индексу  изоля­
ции воздушного шума.
Требования к обеспечению теплоизоляции, за­
щиты от воздухопроницания и паропроницания стен 
приведены  в разделе 9
Требования  к  устройству  наружной  отделки 
стен, а также к обеспечению защиты от проникно­
вения атмосферной влаги внутрь конструкций на­
ружных стен приведены в разделе  10.
7.1 Общие требования к конструкции
7.1.1  Стены и перегородки состоят из дере­
вянного каркаса, обшивки (наружной и внутрен-
19
----------------Page (22) Break----------------
СП 31-105-2002
ней по отношению к ограждаемому помещению) 
и  отделочных  (облицовочных)  слоев.  При  не­
обходимости в стенах располагают слои, обес­
печивающие теплозвукоизоляцию,  пароизоля- 
цию и защиту от проникновения воздуха и воды. 
Каркас  стен  воспринимает  нагрузки  от  пере­
крытий и крыши дома.  На каркас перегородок 
нагрузки от перекрытий и крыши не должны пе­
редаваться.
7.1.2 Положения 6.1.2—6.1.9 настоящего Сво­
да правил распространяются также на стены до­
мов.
7.2  Устройство каркаса
7.2.1  Каркас стен  (рисунок 7-1)  состоит из 
вертикальных стоек и горизонтальных элементов 
(верхняя и нижняя обвязки, перемычки надокон­
ными и дверными проемами).  Стойки в преде­
лах каждого этажа опираются на нижние обвязки 
каркаса стены, которые через элементы каркаса 
перекрытий  передают нагрузку на верхние об­
вязки каркаса стен нижерасположенного этажа 
(каркас  «платформенного»  типа  с  поэтажными 
стойками). Обшивки каркаса, если они выполня­
ются из жестких плитных или листовых материа­
лов или из пиломатериалов, обеспечивают жест­
кость каркаса при восприятии ветровых нагрузок 
и  предотвращают потерю устойчивости  стоек. 
При отсутствии жестких обшивок должны исполь­
зоваться диагональные связи жесткости или рас­
порки в соответствии с требованиями 7.2.5.
Вертикальные  и  горизонтальные  элементы 
каркаса стен  разделяют внутреннее  простран­
ство стены  на  замкнутые ячейки  и  выполняют 
функции противопожарных диафрагм.
7.2.2 Элементы каркаса стен должны выпол­
няться из пиломатериалов хвойных пород не ниже 
2-го     сорта     по   ГОСТ 8486. Приведенные в насто­
ящем Своде правил положения относятся к кар-
Временная связь жесткости
жесткости
Рисунок 7-1 —             Каркас стены
касу стен со стойками сплошного прямоугольно­
го  сечения.  Допускается  использование  стоек 
другой конструкции (например, стоек решетчатой 
конструкции).
7.2.3     Сечение и шаг стоек каркаса стен дол­
жны рассчитываться в зависимости от положе­
ния стоек по высоте дома и от перед аваемой на 
них нагрузки. При этом должны учитываться раз­
меры пиломатериалов по ГОСТ 24454 и их проч­
ностные характеристики по СНиП 11-25 (для дре­
весины хвойных пород 2-го сорта).
Принимаемые без проверочного расчета раз­
меры сечения стоек д олжны быть не менее, а шаги 
стоек не более соответствующих размеров, ука­
занных в таблице 7-1.
Таблица 7-1
Тип стены             Воспринимаемая нагрузка
Минимальное 
сечение стойки, мм
Максимальное 
расстояние между 
осями стоек, мм
Максимальная 
свободная высота 
стоек при отсут­
ствии обшивок, м
Внутренняя                  Отсутствует                           38x38          400             2,5
38x89*          400            3,6
От  неэксплуатируемого                         38x64           600            3,0
чердака                           38x64*           400             2,5
38x89          600             3,6
38x89*          400             2,5
От мансарды с лестницей                        38x89           400            3.6
плюс одно перекрытие
От крыши  плюс одно пе-
рекрытие
От чердака плюс два  пе-
рекрытия
20
----------------Page (23) Break----------------
СП 31-105-2002
Окончание таблицы 7-1
Максимальное 
расстояние между
Максимальная
Тип стены              Воспринимаемая нагрузка
Минимальное 
сечение стойки, мм
свободная высота 
стоек при отсут-
осями стоек, мм
ствии обшивок, м
Внутренняя                   От крыши                            38x64            400              2,5
От мансарды с лестницей 
От чердака плюс одно пе­
рекрытие
38x89            600             3,6
От мансарды плюс два пе-                        38x89            300              3,6
рекрытия
От крыши плюс два пере-                        64x89            400              3,6
крытия                      38x140           400              4,2
От  мансарды  плюс  три 
перекрытия
От крыши плюс три пере­
крытия
38x140            300              4,2
Наружная                   От крыши с чердаком                          38x64            400              2,4
38x89            600             з.о
От  крыши  с  чердаком      38x89            400                               3,0
плюс одно перекрытие        38x140           600                                 3,0
От  крыши  с  чердаком      38x89            300                              3,0
плюс два  перекрытия                          64x89            400              3,0
38x140           400               3,6
От  крыши  с  чердаком 
плюс три  перекрытия
38x140            300              1.8
Примечание—                    Данные, приведенные в таблице, установлены с учетом расположения всех стоек, кроме отме­
ченных звездочкой, длинной стороной сечения перпендикулярно направлению обвязок каркаса. Отмеченные звез­
дочкой стойки допускается располагать длинной стороной вдоль направления обвязок каркаса
7.2.4 Стойки стен должны быть непрерывны­
ми и цельными по всей высоте этажа (кроме сто­
ек у проемов).
7.2.5 В случаях, указанных в 7.2.1, должны пре­
дусматриваться связи жесткости.
В наружных стенах в качестве связей жестко­
сти  рекомендуется  использовать доски сечени­
ем не менее 18 х 88 мм, прибиваемые под углом 
45°  к  стойкам  в  плоскости  каркаса  на  каждом 
этаже. Эти доски должны врезаться в стойки та­
ким образом, чтобы  не  препятствовать крепле­
нию обшивок к стойкам.
Во внутренних стенах в качестве связей жес­
ткости, предотвращающих потерю устойчивости 
стоек, могут использоваться деревянные бруски, 
которые устанавливаются  враспор  между стой­
ками в середине их высоты и прибиваются к каж­
дой стойке.
7.2.6 Верхние обвязки в несущих стенах дол­
жны по высоте состоять, как правило, из двух до­
сок, нижние —  из одной доски.
На участке стены, включающем перемычку над 
дверным  проемом, допускается  иметь верхнюю 
обвязку из одной доски при условии, что обвязка 
прибита к перемычке.
Верхнюю обвязку из одной доски допускает­
ся  также  использовать  в  случаях,  когда  балки
перекрытия и стойки каркаса вышележащего эта­
жа или стропила крыши, через которые переда­
ется нагрузка на обвязку, опираются на нее в пре­
делах не более 50 мм от грани стоек, на которые 
опирается обвязка.
7.2.7  Обвязки  должны  быть  выполнены  из 
досок толщиной не менее 38 мм. Ширина обвяз­
ки должна приниматься  не  менее  высоты сече­
ния стоек.
Во внутренних стенах, в которых стойки рас­
положены  непосредственно  над балками  пере­
крытия, допускается применять нижнюю обвязку 
толщиной 18 мм.
7.2.8 В наружных стенах нижняя обвязка мо­
жет выступать за пределы опоры (например, над 
стеной подвала),  но не более чем на одну треть 
своей ширины.
7.2.9  Нижняя доска  верхней обвязки  приби­
вается  к  каждой  стойке.  Стыки  отдельных  эле­
ментов нижней доски должны располагаться над 
стойками.
Верхняя доска  верхней обвязки  прибивает­
ся к нижней доске таким образом, чтобы стыки в 
ней  были  смещены  по  отношению  к  стыкам  в 
нижней обвязке на расстояние,  равное одному 
шагу стоек.
21
----------------Page (24) Break----------------
СП 31-105-2002
7.2.10     В углах и пересечениях стен и пере­
городок нижние доски верхних обвязок должны 
соединяться встык, а верхние доски верхних об­
вязок должны перекрывать эти стыки. В случа­
ях, когда невозможно или нецелесообразно вы­
полнить это требование, для соединения ниж­
них досок верхних обвязок в углах и пересече­
ниях следует использовать соединительные на­
кладки  из  полосы  оцинкованной  стали  разме­
ром 75x150 мм, толщиной 0,9 мм, прибиваемые 
к каждому элементу не менее чем тремя  гвоз­
дями длиной 60 мм. Допускается применять дру­
гие способы соединения, обеспечивающие не­
меньшую прочность.
Примечание                 — Конструкция верхней обвязки кар­
каса стен связана с принятой технологией производ­
ства  работ,  которая  предусматривает  сборку  стен  с 
верхней  обвязкой  из  одной доски  в  горизонтальном 
положении на перекрытии, подъем и установку в про­
ектное положение, затем установку верхней доски вер­
хней обвязки таким образом, чтобы обеспечить жест­
кость  каркаса  стены  в  продольном  направлении  и  в 
угловых  соединениях  стен.  На  следующем  этапе  на 
верхнюю обвязку опирают концы балок перекрытия
7.2.11     Каркас  в углах  наружных стен  реко­
мендуется устраивать на двух или трех стойках 
(см. примеры на рисунке 7-2). При соединении 
на трех стойках дополнительная стойка, устанав­
ливаемая длинной стороной сечения параллель­
но стене, предназначается для крепления внут­
ренних обшивок стен.
г*я
. I 
II
.с
4
.
Утеплитель
ftj
V
i
k
Сборная угловая стойка
Нижняя  обвязка  каркаса 
стены
Черный пол
Обвязочная  балка  пере­
крытия
Опорная доска 
фундаментная стена
Утеплитель
а —  угловое соединение на трех стойках;                                б   —  угловое 
соединение на двух стойках
Рисунок 7 -2          — Угловое соединение несущих стен
22
7.2.12     Примыкания  перегородок  к  несущим 
стенам  рекомендуется  устраивать  в  соответ­
ствии со схемами, приведенными на рисунке 7-3.
а)                                    Стойка  каркаса
перегородки
в)                                  Стойка каркаса пе­
регородки
г)
Полиэтиленовая
полоса
Стойка перегород­
ки
Нижняя  обвязка 
каркаса  перего­
родки 
Утеплитель 
Черный пол 
Нижняя  обвязка 
каркаса стены
Обвязочная  балка 
перекрытия 
Опорная доска
Фундаментная
стена
а — сборка на двух стойках,                 б  —  сборка с использова­
нием распорок;           в  — сборка на одной стойке после ус­
тановки внутренней обшивки стены; г— сборка на трех 
стойках
Рисунок 7-3       —   Варианты  примыкания  перего­
родок к наружной стене
7.2     13 Стойки с обеих сторон оконных и двер­
ных проемов, как правило, должны быть двойны­
ми.  При этом внутренние элементы  (примыкаю­
щие  к  проему)  устанавливаются  между  нижней 
обвязкой и перемычкой, а наружные —  между ниж­
ней и верхней обвязками.
Допускается использование одинарных сто­
ек по сторонам проема в перегородках, а также в 
несущих стенах при ширине проема, соответству­
ющей расстоянию между стойками или  меньше
----------------Page (25) Break----------------
СП 31-105-2002
Таблица 7-2
Крепление
Минимальная длина 
гвоздей, мм
Минимальное количество 
гвоздей или максималь­
ное расстояние между 
гвоздями
Стойка к обвязкам, каждый конец, прямо (через ниж-                                             60                    4
нюю доску  верхней  обвязки)  или  вкосую  (к  нижней 
обвязке)
или 80                    2
Стойки  друг  к другу  (сдвоенные  стойки  у  проемов, 
стойки в углах и примыканиях стен и перегородок)
80                 750 мм
Сдвоенная верхняя обвязка стены                                                     80                 600 мм
Нижняя обвязка стены  к балкам  или  распоркам  (на­
ружные стены)
80                 400 мм
Внутренние стены к каркасу или черному полу                                                  80                 600 мм
Перемычка в перегородке к стойкам                                                    80                   2
Перемычка в несущей стене к стойкам                                                   80            По два на каждом 
конце
этого расстояния; при этом два проема не долж­
ны  находиться  в смежных пространствах между 
стойками.
7.2.14 Перемычки должны состоять, как пра­
вило, из двух досок, поставленных на ребро и со­
единенных  в  один  элемент  гвоздями.  Толщина 
перемычки должна быть равна ширине стоек, об­
рамляющих проем. При необходимости для обес­
печения требуемой толщины  перемычки  между 
двумя ее досками могут быть вставлены проклад­
ки  (деревянные  или  из  жесткого  утеплителя). 
Крепление перемычек —  гвоздями через стойки 
в торец.
7.2.15  Пролеты  и  размеры  по  высоте  сече­
ния деревянных перемычек должны определять­
ся расчетом. В случаях, когда пролеты балок пе­
рекрытия не превышают 4,9 м,  а пролеты стро­
пильных ферм не превышают 9,8 м, допускается 
принимать  пролеты  и  предельные  размеры  се­
чения для  перемычек в несущих стенах по при­
ложению Б (таблицы Б-12 —  Б-14).
При применении в несущих стенах стоек се­
чением,  меньшим чем 38x89 мм,  можно прини­
мать максимальные  значения  пролетов  по упо­
мянутым таблицам при условии, что длина пере­
мычек не превышает 2,25 м, а минимальная вы­
сота их сечения не менее чем на 50 мм превыша­
ет указанную в этих таблицах.
7.2.16 Устройство гвоздевых соединений эле­
ментов каркаса стен должно соответствовать таб­
лице 7-2.
7.2.17 Стойки и верхние обвязки каркаса стен 
при необходимости можно пропиливать, проре­
зать, просверливать, но таким образом, чтобы при 
этом неповрежденная часть сечения составляла 
не менее:
двух третей  толщины  сечения  для  несущей 
стойки или 40 мм для ненесущей стойки;
50 мм по ширине обвязки.
При  большем  ослаблении  сечения  элемен­
тов каркаса необходимо их дополнительное уси­
ление.
7.2.18     В каркасе стен должны  быть  предус­
мотрены детали для  крепления  внутренней  об­
шивки стен и подшивки потолка. Пример устрой­
ства таких деталей приведен на рисунке 7-4.
Стойка
Нижняя обвязка кар­
каса стены 
Черный пол
Балка  перекрытия 
Доска  для  крепле­
ния  гвоздями  внут­
ренней обшивки 
Крайняя  балка
Верхняя   обвязка 
каркаса  стены  ниж­
него этажа
Рисунок 7-4—        Деталь установки доски для креп­
ления  внутренней обшивки
7.3  Обшивка стен
7.3.1 Обшивка каркаса наружных стен со сто­
роны помещений, внутренних стен и перегородок 
с обеих сторон должна выполняться из жестких 
плитных или листовых материалов или из пило­
материалов.  Она  обеспечивает  простран­
ственную жесткость каркаса стен и служит осно­
вой для  последующей  отделки  или  облицовки 
стен. В случаях, когда нормируется предел огне­
стойкости и класс пожарной опасности стен, об­
шивка из материала с соответствующими пожар­
но-техническими характеристиками может выпол­
нять огнезащитные функции.
7.3.2 Обшивка каркаса стены с наружной сто­
роны жесткими плитными или листовыми мате­
риалами  может  предусматриваться  для  выпол-
23
----------------Page (26) Break----------------
СП 31-105-2002
нения совместно с другими конструктивными сло­
ями несущих и изоляционных функций, а также для 
использования  в  качестве сплошной обрешетки 
для  крепления  наружной  облицовки  стены  (см. 
разделы 9 и 10 настоящего Свода правил).
7.3.3     Толщину материалов для обшивки стен 
в зависимости от шага стоек каркаса стен, к ко­
Таблица 7-3
торым они крепятся, рекомендуется принимать не 
менее указанной в таблице 7-3.
7.3.4     Для обшивок каркаса в стенах с норми­
руемыми пожарно-техническими характеритсти- 
ками рекомендуется применение материалов, ука­
занных в таблице 7-4 с учетом положений 6.5.7 
данного Свода правил.
Материал обшивки
Минимальная толщина, мм
при шаге стоек 400 мм                    при шаге стоек 600 мм
Материалы для обшивок, используемых для обеспечения жесткости каркаса стен
Гипсокартонные листы                                              10,0                       12,5
Гипсоволокнистые листы                                              10,0                       12,5
Пиломатериалы                                               18,0                       18,0
Твердые древесноволокнистые плиты                                              6,0                        7,5
Фанера                                                6,0                        8,0
Цементно-стружечные плиты                                             10,0                       12,0
Материалы для обшивок, используемых для дополнительной теплоизоляции стен
Жесткие минераловатные плиты
25,0                       25,0
Фенопласт облицованный
Пенополистирол
Пенополиуретан
Таблица 7-4
Тип и назначение стен, 
перегородок
Требуемые значения пожарно-техни­
ческих характеристик (по СНиП 31-02)
Описание конструктивных решений, 
обеспечивающих заданный предел 
огнестойкости и класс пожарной 
опасности
Предел
огнестойкости
Класс пожарной 
опасности
1  Наружные несущие стены
1.1  В домах высотой  1—2 
этажа
Не регламентируется                        Нет ограничений
1.2 В домах высотой 3 эта­
жа  при  площади  этажа 
дома или жилого блока до 
150 м2
R 30/EI 15        К2 (30)     Деревянные стойки, расположенные с 
шагом  не более 600  мм,  с обшивкой 
гипсокартонными  листами  типа  ГК/1 
или гипсоволокнистыми листами типа 
ГВЛ толщиной не менее 12,5 мм с каж­
дой  стороны  каркаса.  Теплоизоляци­
онные  материалы  между обшивками 
каркаса должны быть негорючими или 
слабогорючими  (НГ  или  Г1  по  ГОСТ 
30244)
1.3  В  домах  высотой  3 
этажа при площади этажа 
более 150 м2
R 42/0 15         К2 (45)      Деревянные стойки, расположенные с 
шагом  не более 600 мм,  с обшивкой 
гипсокартонными  листами  типа  ГКЛ 
или гипсоволокнистыми листами типа 
ГВЛ  в два слоя  общей  толщиной  не 
менее 24 мм с каждой стороны карка­
са.  Теплоизоляционные  материалы 
между  обшивками  каркаса  должны
24
----------------Page (27) Break----------------
СП 31-105-2002
Продолжение таблицы 7-4
Тип и назначение стен, 
перегородок
Требуемые значения пожарно-техни­
ческих характеристик (по СНиП 31-02)
Описание конструктивных решений, 
обеспечивающих заданный предел 
огнестойкости и класс пожарной 
опасности
Предел
огнестойкости
Класс пожарной 
опасности
быть негорючими или слабогорючими 
(НГ  или  Г1  по  ГОСТ  30244);  откосы 
оконных  и  дверных  проемов  должны 
иметь такую же обшивку
2 Внутренние несущие стены
2.1  В домах высотой  1—2 
этажа
Не регламентируется                         Нет ограничений
2.2 В домах высотой 3 эта­
жа при площади этажа до 
150 м2
R 30            К2        Деревянные стойки, расположенные с 
шагом не более 600 мм, с обшивкой с 
каждой стороны каркаса гипсокартон­
ными листами типа ГКЛ или гипсово- 
локинистыми  листами  типа  ГВЛ  тол­
щиной:
- не менее 12 мм при плотном запол­
нении  пространства  между обшивка­
ми каркаса негорючим или слабогорю­
чим (НГ или Г1  по ГОСТ 30244) тепло­
звукоизоляционным материалом;
- не менее 15,9 мм при неплотном за­
полнении  или  при  отсутствии  такого 
заполнения
2.3  В  домах  высотой  3 
этажа при площади этажа 
более 150 м2
R 45             К2        Деревянные стойки, расположенные с 
шагом не более 600 мм, с обшивкой в 
два  слоя  с  каждой  стороны  каркаса 
гипсокартонными  листами  типа  ГКЛ 
или гипсоволокнистыми листами типа 
ГВЛ общей толщиной:
- не менее 24 мм при плотном запол­
нении  пространства  между обшивка­
ми  каркаса  негорючим  или  слабого­
рючим (НГ или Г1  по ГОСТ 30244) теп­
лозвукоизоляционным материалом;
- не менее 25,4 мм при неплотном за­
полнении  или  при  отсутствии  такого 
заполнения;
- дверные откосы должны быть обши­
ты  такими  же  листами  толщиной  не 
менее 12 Мм
3 Противопожарные стены, разделяющие дом на жилые блоки
3.1 Противопожарная сте­
на 1-го типа, разделяющая 
дом на пожарные отсеки
REI 150          КО (45)       Стена  из  каменной  кладки  толщиной 
не менее 380 мм или из бетонных бло­
ков толщиной не менее 300 мм
3.2 Противопожарная сте­
на 2-го типа, разделяющая 
дом на жилые блоки
REI 45          КО (45)       То же, толщиной не менее 180 мм или 
каркасная по 7.4.3
4 Перегородки
4.1  В домах высотой  1— 2 
этажа
Не регламентируется                         Нет ограничений
25
----------------Page (28) Break----------------
СП 31-105-2002
Окончание таблицы 7-4
Тип и назначение стен, 
перегородок
Требуемые значения пожарно-техни­
ческих характеристик (по СНиП 31-02)
Описание конструктивных решений, 
обеспечивающих заданный предел 
огнестойкости и класс пожарной 
опасности
Предел
огнестойкости
Класс  пожарной 
опасности
4.2 В д омах высотой 3 эта­
жа
Не регламенти­
руется
К2         Деревянные стойки, расположенные с 
шагом  не  более  600  мм,  с  обшивкой 
гипсокартонными  листами  типа  ГКЛ 
или гипсоволокнистыми листами типа 
ГВЛ в один слой толщиной:
-  не  менее  10  мм  с  каждой  стороны 
каркаса при плотном заполнении про­
странства  между  обшивками  каркаса 
негорючим  теплозвукоизоляционным 
материалом;
-  не менее  12  мм  при  неплотном  за­
полнении  или  при  отсутствии  такого 
заполнения
Примечания
1 Размеры сечения стоек каркаса стен, упомянутых в данной таблице, принимаются в соответствии с табли­
цей 7-1.
2 Обозначения гипсокартонных листов приняты по ГОСТ 6266, гипсоволокнистых листов —  по ГОСТ Р 51829 
Обозначения пожарно-технических характеристик конструкций приняты по СНиП 21-01.
3 Конструктивные решения обеспечивают заданные предел огнестойкости и класс пожарной опасности стен 
при  креплении  гипсокартонных  и  гипсоволокнистых листов к  каркасу самонарезающими  винтами  с  шагом  не 
более 300 мм
7.3.5     Крепление обшивки к эле­
ментам  каркаса
7.3.5.1  В  случаях  применения  для  обшивок 
материалов с недостаточной жесткостью обшив­
ки должны крепиться к каркасу стен по обрешет­
ке,  которая должна удовлетворять требованиям
6.5.2.
7.3.5.2 Крепление листов или плит обшивоч­
ного материала к элементам каркаса стен или к 
обрешетке гвоздями или самонарезающими вин­
тами должно выполняться с учетом таблицы 7-5.
7.3.5.3  Все  края  листов  или  плит  обшивок 
должны  располагаться  над опорами  (элемента­
ми каркаса или обрешетки).
7.3.5.4  Подготовка  обшивки  каркаса  стен  к 
отделке должна выполняться в полном соответ­
ствии с технологическими инструкциями по стро­
ительству домов данной системы.
7.3.5.5 Дополнительные требования  к креп­
лению наружной защитной обшивки каркаса на­
ружных стен приведены в разделе 10.
Таблица 7-5
Минимальная длина
Расположение гвоздей (винтов)
Материал
гвоздей (минимальная 
глубина проникновения
Шаг
Расстояние от
гвоздя или винта в опору)
на крайней опоре  на средней опоре
краев
Гипсокартонные  или 
гипсоволокнистые лис­
ты
(20)                         200
(300)*
10
200**
Цементно-стружечные
плиты
40                      200(300)*                     10
(200)*
Твердые  древесново­
локнистые плиты, фане­
ра
40                  150             300                10
* Допускается при креплении винтами 
** Расстояние до потолка
26
----------------Page (29) Break----------------
СП 31-105-2002
7.4    Требования к противопожарным сте­
нам
7.4.1     Противопожарные стены, разделяющие 
блокированный  дом  на  пожарные  отсеки  и  на 
жилые блоки, должны удовлетворять требовани­
ям 5.13 СНиП 21-01  и 6.10 СНиП 31-02.
7.4.2     При каменных стенах выполнение тре­
бования 7.4.1 достигается за счет того, что про­
гоны или балки перекрытия, опирающиеся с обе­
их сторон на стену, не соединяются между собой. 
По их концам должны устраиваться скосы,  пре­
дотвращающие разрушение стены при обруше­
нии балок или прогонов (рисунок 7-5).
Кровля
Минимум 150 мм
Элементы  каркаса крыши  не должны  при­
крепляться к стене
Скос торцов балок, способствующий сохра­
нению  противопожарной  стены  при  обру­
шении балок
Каменная кладка
Скос торцов балок, способствующий сохра­
нению  противопожарной  стены  при  обру­
шении балок
Рисунок 7-5 —             Каменная противопожарная стена
27
----------------Page (30) Break----------------
СЛ 31-105-2002
В  местах опирания  балок  или  прогонов  на 
противопожарные стены из бетона или каменной 
кладки в этих стенах допускается предусматри­
вать гнезда. Размер сечения стены в месте гнез­
да должен быть не менее 120 мм для стены 1-го 
типа и 60 мм для стены 2-го типа.
7.4.3     В каркасных стенах выполнение требо­
вания 7.4.1  достигается устройством сдвоенного
каркаса стен  и  размещением  между каркасами 
смежных блоков самонесущей  противопожарной 
стены 2-го типа со стальным каркасом, облицовка­
ми из гипсокартонных или гипсоволокнистых лис­
тов толщиной не менее15,9 мм и негорючим утеп­
лителем (рисунок 7-6). Допускается эту стену вы­
полнять с деревянным каркасом при сдвоенных об­
лицовках общей толщиной не менее 25 мм.
Рисунок 7-6            —  Межквартирная противопожарная стена 2-го типа каркасной конструкции
28
----------------Page (31) Break----------------
СП 31-105-2002
Не менее 3 м для стен 
1-го типа и  1,2 м для 
стен 2-го типа 
Участки   наружной 
стены,  отвечающие 
требованиям к проти­
вопожарным  стенам 
Угол менее 135° 
Противопожарная 
стена
Жилой блок А 
Жилой блок В
Жилой блок А 
Противопожарная 
стена
Не менее 3 м для стен 
1-го типа и 1.2 м для 
стен 2-го типа 
Участки   наружной 
стены,  отвечающие 
требованиям к проти­
вопожарным  стенам 
Жилой блок В
Рисунок         7-7 —   Варианты  устройства  противо­
пожарной стены  в местах примыкания соседних 
блоков
Связь между противопожарной стеной и кар­
касами смежных блоков осуществляется самона- 
резающими винтами через дискретные легкоплав­
кие элементы, например, в виде отрезка профиля 
из термопласта. Число таких связей должно быть 
достаточным, чтобы обеспечить устойчивость сте­
ны в процессе строительства и после обрушения 
какркаса одного из блоков при пожаре.
7.4.4 В случаях,  когда наружные стены и по­
крытия  выполнены  с  применением  материалов 
групп горючести Г2, ГЗ и Г4 (отдельные дискрет­
но  расположенные  элементы  и  пленки  общей 
массой до 5 кг/м2 площади стены или покрытия 
не учитываются), противопожарные стены долж­
ны пересекать эти конструкции и выступать за их 
пределы:
противопожарные стены  1 -го типа над кров­
лей —  не менее чем на 0,6 м, за наружную плос­
кость стены —  не менее чем на 0,3 м;
противопожарные стены 2-го типа над кров­
лей и за наружную плоскость стены —  не менее 
чем на 0,15 м.
В случаях, описанных в 7.4.5, противопожар­
ные стены могут не пересекать наружные стены.
7.4.5 В случаях,  когда противопожарная сте­
на разделяет пожарные отсеки или жилые блоки,
наружные  стены  которых  находятся  под  углом 
135° и  менее,  участки  наружных стен,  образую­
щие этот угол, общей длиной  1,2 м для смежных 
жилых блоков и 3,0 м для смежных пожарных от­
секов должны  (независимо  от  этажности  дома) 
иметь  предел  огнестойкости  и  класс  пожарной 
опасности  не ниже требуемых для  соответству­
ющей противопожарной стены (рисунок 7-7).
7.5 Обеспечение звукоизоляции
7.5.1     Выполнение требования  СНиП  31-02  к 
индексу изоляции воздушного шума стеной, раз­
деляющей жилые блоки в блокированном доме, 
обеспечивается при толщине кирпичной стены не 
менее 38 см, стены из бетонных блоков (из тяже­
лого бетона) —  не менее 30 см. В каркасной сте­
не, разделяющей жилые блоки в блокированном 
доме, для обеспечения требуемой звукоизоляции 
рекомендуется:
а)    обшивку каркаса крепить к гибким сталь­
ным профилям (см.  пример на рисунке 7-8),
Рисунок 7-8 —             Крепление обшивки каркаса  для 
обеспечения звукоизоляции
б) заполнять герметиками места примыкания 
конструкций перекрытий к стене;
в) выполнять предусмотренные в разделе 13 
меры  по герметизации мест пропуска инженер­
ных коммуникаций
7.5.2    В случаях,  когда заданием  на проекти­
рование  в  соответствии  с требованиями  заказ­
чика предусматривается необходимость обеспе­
чения звукоизоляции стен и перегородок внутри 
жилого блока или отдельно стоящего дома,  ре­
комендуется  выбирать средства повышения  ин­
декса  изоляции  воздушного  шума  стеной  или 
перегородкой с учетом ориентировочных данных, 
приведенных в таблице 7-6.
Таблица 7-6
Элемент или параметр конструкции 
стены
Средства повышения индекса изоляции воздушного 
шума /,
д/в (ориентировоч­
ная величина)
Обшивка из листов типа ГКЛ       Замена листов типа ГКЛ листами типа ГКЛО (или 
типа X)
От +  2 до +4
Обшивка из листов типов  ГКЛ  или 
ГВЛ толщиной  12,5 мм
Замена листами толщиной  16 мм                                             +2
29
----------------Page (32) Break----------------
СП 31-105-2002
Окончание таблицы 7-6
Элемент или параметр конструкции 
стены
Средства повышения индекса изоляции воздушного 
шума     I,
Д/в (ориентировоч­
ная величина)
Обшивка листами типа ГКЛ или ГВЛ 
в один слой с каждой стороны
Увеличение количества слоев обшивок:
- два слоя с одной стороны  и один слой с 
другой стороны
- по два слоя с двух сторон
До  +  4 
До  +  10
Крепление  обшивок  непосред­
ственно  к элементам  каркаса сте­
ны
Крепление обшивки с одной стороны каркаса к 
гибким стальным профилям,  расположенным с 
шагом:
-400 мм 
-600 мм
До  +  10 
До  +  12
8  КРЫША
СНиП 31-02 предъявляет к крыше дома требо­
вания по несущей способности, степени огнестой­
кости и классу пожарной опасности, долговечнос­
ти. Крыша должна соответствовать также требова­
ниям.
защиты от проникновения в конструкции кры­
ши и дома дождевой и талой воды, а также снега;
сопротивления  теплопередаче  из  условий 
энергосбережения;
защиты  от  паропроницания  и  воздухопрони- 
цания.
8.1  Общие требования к конструкции
8.1.1  Крыши выполняются скатными или плос­
кими.  К скатным относятся крыши с уклоном  1:6 
и  более,  к  плоским  —   крыши  с  уклоном  менее 
1:6.  Плоские крыши должны  иметь уклон не ме­
нее  1:50 для обеспечения стока дождевой  и та­
лой воды. В скатных крышах в пространстве меж­
ду кровлей и горизонтальным перекрытием вер­
хнего этажа (чердачным перекрытием) устраива­
ется  чердак  или  мансарда.  Плоские  крыши  вы­
полняются бес чердачными.
8.1.2  Крыша  дома  состоит  из  деревянного 
несущего каркаса, к которому крепится:
- сверху —  сплошной кровельный настил или 
обрешетка,  на  котором  располагается  кровля, 
обеспечивающая необходимую защиту от проник­
новения атмосферных осадков и талой воды;
- снизу— подшивка потолка, над которой рас­
полагается пароизоляция и утеплитель, обеспе­
чивающий необходимую теплоизоляцию.
В домах высотой 3  этажа подшивка потолка 
должна быть выполнена из гипсокартонных лис­
тов типа ГКЛ или гипсоволокнистых листов типа 
ГВЛ толщиной не менее  12,5 мм (по требовани­
ям пожарной безопасности).
Требования  к  обеспечению  теплоизоляции  и 
защиты от паропроницания привед ены в разд еле 9.
8.1.3  В  состав  конструкций  скатных  и  плос­
ких крыш дома входят карнизы, обеспечивающие 
частичный  отвод  стекающей  с  кровли  талой  и 
дождевой воды от наружных стен, а в состав кон­
струкций скатных крыш— при необходимости, так­
же торцевые фронтоны с  карнизами  над ними.
8.1.4 В конструкциях крыш необходимо пре­
дусматривать вентиляционные отверстия, позво­
ляющие выводить наружу влажный  воздух,  про­
никающий  на чердак из отапливаемых помеще­
ний.
8.1.5 Для скрепления элементов каркаса крыш 
могут использоваться крепежные детали, не пре­
дусмотренные в настоящем разделе (например, 
металлозубчатые пластины). В этом случае проч­
ность соединений должна быть не  менее обес­
печиваемой  предусмотренными  способами,  что 
должно  быть  подтверждено  расчетами  или  ис­
пытаниями.
8.1.6 Положения 6.1.2—6.1.9 настоящего Сво­
да  правил  распространяются  также  на  крыши 
домов.
8.2  Несущий каркас крыши
8.2.1 Общие положения
8.2.1.1  В  скатных  крышах  несущий  каркас 
состоит из балок чердачного перекрытия,  стро­
пил,  а также  коньковых досок или  балок и,  при 
необходимости,  промежуточных  опор  стропил. 
Нижние концы стропил опираются на каркас на­
ружных несущих стен, а верхние могут соединяться 
между собой через  коньковую доску без  верти­
кальных опор или с опиранием на коньковую бал­
ку, которая в свою очередь опирается на стойки, 
передающие  нагрузку  на  внутреннюю  несущую 
стену или на прогон.  В качестве промежуточных 
опор  стропил  могут  использоваться:  стропиль­
ные затяжки; стены мансарды; стойки, передаю­
щие нагрузку на каркас чердачного перекрытия; 
сжатые раскосы (рисунок 8-1).
Предусматривается также возможность при­
менения деревянных стропильных ферм заводс­
кого изготовления или собираемых на земле.
Несущим  каркасом  плоских  крыш  являются 
кровельные балки, совмещающие функции стро­
пил и балок чердачного перекрытия.
8.2.1.2  Сечения,  пролеты  и  шаги  элементов 
несущего каркаса крыши должны рассчитывать­
ся по СНиП II-25 в зависимости от принятой рас­
четной нагрузки на них, определяемой в соответ­
ствии с требованиями СНиП  2.01.07.
30
----------------Page (33) Break----------------
СП 31-105-2002
Рисунок 8-1            —  Элементы несущего каркаса скатной крыши
31
----------------Page (34) Break----------------
СП 31-105-2002
8.2.1.3 Для крыш при ширине дома не более
9,8  м  и  шаге  деревянных  несущих  конструкций 
каркаса (стропил, балок), не превышающем 600 мм, 
сечения элементов  каркаса допускается  прини­
мать без расчета в зависимости от их пролета и 
шага не меньшими, чем приведены в следующих 
таблицах приложения Б:
для стропил и кровельных балок в зависимо­
сти от расчетной снеговой нагрузки (минималь­
ное значение 1,0 кПа)— в таблицах Б-6, Б-7 и Б-4, 
Б-5 соответственно;
для балок чердачного перекрытия при времен­
ной  расчетной  равномерно  распределенной  на­
грузке  на  пол  чердачного  помещения  с  ограни­
ченным  доступом  (когда  исключается  хранение 
оборудования и материалов) не более 0,35 кПа —  
в таблице Б-3;
для балок чердачного перекрытия, когда пре­
дусматривается в дальнейшем возможность уст­
ройства в чердачном пространстве жилых поме­
щений (мансарды), —  в таблицах Б-1  и Б-2;
для  коньковых балок  в  зависимости  от рас­
четной снеговой  нагрузки  (минимальное  значе­
ние 1,0 кПа) —  в таблице Б -11.
8.2.1.4  Если  на  балки  чердачного  перекры­
тия  через  стойки  передается  нагрузка  от стро­
пил (см. 8.2.1.1), высота сечения таких балок дол­
жна превышать  не  менее чем  на  25  мм  высоту, 
указанную в таблице Б-3 приложения Б. Если при 
этом  уклон  крыши  составляет  1:4  или  меньше, 
сечения балок перекрытия следует определять по 
таблицам Б-4 и Б-5.
8.2.1.5 В домах высотой 3 этажа ширина се­
чения открытых стропил, кровельных балок и про­
гонов  бесчердачных  покрытий  по  требованиям 
пожарной  безопасности  должна  быть  не  менее 
89 мм.
8.2.1.6 Балки перекрытия, несущие потолок из 
древесноволокнистых плит, для предотвращения 
скручивания вдоль кромок нижней грани должны 
закрепляться  путем  устройства  обрешетки  или 
вертикальных диагональных связей.
8.2.1.7 В случаях, когда требуется, чтобы кры­
ша выдержала дополнительную равномерно рас­
пределенную  нагрузку,  создаваемую  тяжелыми 
кровельными материалами (такими, как бетонная 
кровельная плита), возможность восприятия этой 
дополнительной  нагрузки  должна  проверяться 
расчетом.
8.2.1.8 Диагональные стропила на ребрах и 
под ендовами  крыши  должны  быть  выполнены 
из  пиломатериала,  высота  сечения  которого 
больше  высоты  сечения  рядовых  стропил  не 
менее чем на 50 мм при ширине сечения не ме­
нее 38 мм.
8.2.1.9 В случаях использования составных по 
длине стропил,  кровельных  балок  и  балок чер­
дачного перекрытия стыки составляющих их эле­
ментов должны располагаться над вертикальны­
ми опорами.
8.2.1.10 Стропила, кровельные балки, а также 
балки чердачного перекрытия должны быть сдво­
ены  на  каждой  стороне  проемов  в  кровле  или
чердачном перекрытии, превышающих по шири­
не расстояние между двумя стропилами или бал­
ками.
8.2.1.11     Элементы  каркаса  крыши  должны 
быть изготовлены  из древесины  хвойных пород 
не ниже 2-го сорта по ГОСТ 8486.
8.2.2    Несущий  каркас  скатной 
крыши с уклоном 1:3 и более,          с о б и ­
раемый на месте
8.2.2.1  В  скатных  крышах  с  уклоном  1:3  и 
более  вертикальная  опора  для  верхних  концов 
стропил  под  коньком  обычно  не  устраивается. 
Горизонтальный  распор стропил  в  этих случаях 
воспринимается балками чердачного перекрытия, 
которые одновременно являются затяжками.
8.2.2.2  Стропила  противоположных  скатов 
должны  располагаться  непосредственно  друг 
против  друга  и  соединяться  верхними  концами 
через коньковую доску толщиной не менее 19 мм 
встык  или,  когда  балки  чердачного  перекрытия 
составлены  из  элементов,  соединяемых  между 
собой  внахлест, —  со смещением  на собствен­
ную толщину.
8.2.2.3  Стропила  и  балки  чердачного  пере­
крытия  должны  опираться  непосредственно  на 
деревянные конструкции наружных стен.
Длина  крайней  опорной  площадки  балок  и 
стропил должна быть не менее 38 мм.
Стропилам на опорных участках необходимо 
придать определенную форму, чтобы обеспечить 
ровные площадки опирания.
8.2.2.4 Соединения опорных концов стропил 
и балок чердачного перекрытия, а также элемен­
тов балок чердачного перекрытия между собой, 
воспринимающие  горизонтальны й  распор 
(8.2.2.1) стропил, выполняются на гвоздях. Кон­
цы стропил и балок соединяются при этом внах­
лест,  концы элементов составных по длине ба­
лок —  внахлест или в торец с накладкой из бру­
са того же сечения.  Количество  гвоздей  в  каж­
дом  соединении  стропил  с  балками  в  зависи­
мости от уклона крыши, шага балок и стропил и 
снеговой нагрузки принимается по таблице 8-1. 
В соединении балок между собой следует при­
менять по крайней мере на один гвоздь больше, 
чем указано в таблице 8-1.
Элементы несущих конструкций могут скреп­
ляться  друг  с  другом  также  с  помощью  соеди­
нительных накладок (угловых листов).
8.2.2.5  Используемые для  уменьшения  про­
летов и размеров сечения стропил промежуточ­
ные опоры в виде затяжек должны изготовляться 
из пиломатериала сечением не менее 38x89 мм. 
Затяжки длиной более 2,4 м должны соединять­
ся  между собой  вблизи  своей середины  нераз­
резными элементами (связями) сечением не ме­
нее 19x89 мм, расположенными под прямым уг­
лом к затяжкам.
8.2.2.6 Гвоздевые крепления элементов кар­
каса (кроме приведенных в 8.2.2.4) следует вы­
полнять в соответствии с таблицей 8-2.
32
----------------Page (35) Break----------------
СП 31-105-2002
Таблица 8-1
Уклон
крыши
Расстояние
между
стропилами, мм
Минимальное количество гвоздей длиной не менее 80 мм
Стропило, скрепляемое с каждой балкой
Стропило, скрепляемое с балкой через 
каждые  1,2 м
Снеговая нагрузка на крышу, кПа
1,0 или 
меньше
1,5
2,0 или 
больше
1,0 или 
меньше
1,5
2,0 или 
больше
1:3      300,400          5          7              8
—
—           —
600           8          —             —
—
—           —
1:2,4       300,400         5          6                 7           9           —          —
600           7          9
—              —             —              —
1:2       300,400           4          4              5           8
—
—
600           5           7           8          8           —
—
1:1,71      300,400         4          4                  4           7           9
—
600           5             6          7           7           9          —
1:1,33      300,400         4          4                4           5            6          7
600           4          4              5           5              6          7
1:1       300,400            4          4              4           4           4          5
600           4          4                4           4           4               5
Таблица 8-2
Скрепляемые элементы                             Способ забивки
Минимальная длина 
гвоздей, мм
Минимальное 
количество гвоздей
Стропила к коньковой доске                                   В торец через конь­
ковую доску
80                  3
или  вкосую                          60                  4
Балки чердачного перекрытия к обвяз­
ке наружной стены
Вкосую                     80                  2
Стропила к обвязке наружной стены                                           »                  80                  3
Затяжка к стропилам (8.2.2.5)                          Под прямым углом                           80                  3
Связи к стропилам                                         То же                    60                  3
8.2.3 Несущий  каркас  скатной 
крыши с уклоном  м е н е е      1.3,  соби­
раемый  на  месте
8.2 3.1  В  скатных  крышах  с  уклоном  менее 
1:3  верхние  концы  стропил  следует  опирать  на 
коньковую балку сечением не менее 38x140 мм, 
укладываемую  на  вертикальные  стойки  сечени­
ем не менее 38x89 мм, которые устанавливаются 
на  обвязку  внутренней  несущей  стены  с  шагом
1,2  м
При  необходимости  пролеты  коньковой бал­
ки между опорными стойками  могут быть увели­
чены.  В этом  случае  сечение  коньковой  балки  в 
зависимости  от  пролетов  и  снеговой  нагрузки 
подбирают по таблице  Б -12
8.2 3 2В крышах с малым уклоном для обра­
зования  пространства  между  верхней  обвязкой
стен  и  укладываемым  на  стропила  кровельным 
настилом,  достаточного  для  размещения  в  нем 
утеплителя и вентилируемой воздушной прослой­
ки,  нижние опорные концы стропил следует опи­
рать не  на верхнюю обвязку стен,  а на располо­
женную  выше  обвязки  опорную доску сечением 
не  менее 38x89 мм  (рисунок 8-2).  Эта доска ук­
ладывается  на  балки  чердачного  перекрытия  и 
прибивается к каждой балке. Стропила прибива­
ются  к опорной доске
8.2.3.3  В  случаях,  когда определенный учас­
ток  наружной  стены  смещен  внутрь  дома  под 
общей крышей, выступающие за эту стену балки 
чердачного  перекрытия укладываются  на обвяз­
ку  каркаса  наружной  стены  (рисунок  8-3)  Сво­
бодные концы стропил и этих балок скрепляются 
между собой  внахлест  гвоздями  в  соответствии 
с  первой  строкой  таблицы  8-1
33
----------------Page (36) Break----------------
СП 31-105-2002
Опорная  стенка 
для стропил на не­
сущей стене
Коньковая доска
Раскос
Накладка 
Стропила, опирающи­
еся  на  верхнюю  об­
вязку опорной стенки 
Каркас внутренней не­
сущей стены 
Балка чердачного  пе­
рекрытия, опирающая­
ся  на  сдвоенную  об­
вязку
Обшивка  наружной 
стены
Каркас наружной сте­
ны
Рисунок  8-2            —   Каркас  скатной  крыши  с  укло-                           Рисунок 8 -3       — Устройство каркаса скатной кры- 
ном  менее  1:3  с промежуточной опорой в виде      ши при смешенной внутрь дома наружной стене 
опорной стенки
Под стропила на этом участке стены устраи­
вается  опорная стенка  из  вертикальных стоек и 
уложенной на них обвязки того же сечения, что и 
каркас  наружной стены.  Стойки устанавливают­
ся на обвязку наружной стены под каждое стро­
пило.  Стропила  должны  опираться  на  обвязку 
опорной стенки и прикрепляться к ней гвоздями. 
Гвоздевое крепление опорной стенки —  по раз­
делу 7.
8.2.3.4     Промежуточной опорой в скатных кры­
шах  с  уклоном  менее  1:3  могут  являться  опор­
ные стенки с верхней и нижней обвязкой и стой­
ками сечением 38x89 мм, которые устанавлива­
ются в одной плоскости со стропилами и балка­
ми чердачного перекрытия и прибиваются к ним 
гвоздями.
Промежуточными  опорами  могут  быть так­
же сжатые раскосы под стропила,  которые из­
готовляются  из  пиломатериала  сечением  не 
менее 38x89  мм  и устанавливаются от каждой 
стропилины  к  внутренней  несущей  стене  под 
углом  не менее 45° к горизонтали.
Таблица 8-3
Скрепляемые элементы                                  Способ забивки
Минимальная длина                        Минимальное
гвоздей, 
мм
количество гвоздей
Стропила к коньковой балке                                  В торец через конь­
ковую балку
80                 3
или вкосую к балке          60                                  4
Опорная доска (8.2.3.2) к балкам чер­
дачного перекрытия
Под прямым  углом                         100                2
Стропила  к опорной доске                                 Вкосую                           80                 3
Стропила  к  обвязке  опорной  стенки 
(8.2.3.3,8.2.3.4)
»                        80
3
Нижняя  обвязка  опорной  стенки 
(8.2.3.4)
Под прямым углом                          100                 2
Стойки опорной стенки (8.2.3.4) к ниж­
ней обвязке
Вкосую                           60                 4
Раскосы под стропила:
- к обвязке несущей стены                                »                        80                 2
- к стропилам                                 »                        80                 3
34
----------------Page (37) Break----------------
СП 31-105-2002
8.2.3.5     Гвоздевые крепления элементов кар­
каса скатных крыш с уклоном менее 1:3 должны 
выполняться  в соответствии с таблицей 8-3.
часть балок на одной из несущих стен или уклад­
кой на балки деревянных подкладок переменной 
толщины.
8.2.4  Стропильные фермы                               8.3  Карнизы
8.2.4.1  Вместо  несущего  каркаса  скатных 
крыш, собираемого на месте, могут применяться 
стропильные фермы, изготавливаемые в заводс­
ких условиях или собираемые предварительно на 
строительной площадке.
8.2.4.2 Проектирование стропильных ферм, в 
том  числе  стыковых  соединений  их  элементов, 
должно  осуществляться  в  соответствии  с  тре­
бованиями СНиП II-25.
8.2.4.3  Стропильные  фермы  со  сжатыми 
элементами решетки, длина которых превыша­
ет  1,8  м,  должны  иметь  поперечную  систему 
связей во избежание продольного изгиба.
Система  связей  должна  состоять  из  досок 
сечением не менее 19x89 мм, прибитых под пря­
мым углом  к элементам  решетки вблизи  их се­
редины  минимум двумя гвоздями длиной 60 мм 
для каждого элемента.
8.2.4.4  Элементы  стропильных ферм  не до­
пускается пропиливать, надрезать, просверливать, 
вызывая их ослабление, если это не предусмат­
ривается в рабочих чертежах элементов ферм.
плоской
Кровельная 
балка
Консольная 
балка 
Сдвоенная 
кровельная 
балка
Обвязка  на­
ружной стены 
Обвязка  кон­
сольных и кро­
вельных балок
Примечанию                 —  Пунктирными 
линиями показан вариант узла.
Рисунок 8-4 —             Каркас  плоской крыши
8.2.5  Несущий каркас 
крыши       (рисунок 8-4)
8.3.1     Карнизы  устраиваются  путем  выпуска 
концов стропил или кровельных балок за наруж­
ную поверхность стены (например, как показано 
на рисунках 8-4 и 8-5), к торцам которых крепит­
ся обвязка толщиной не менее 38 мм.  На обвяз­
ку  стропил  или  кровельных  балок должен  опи­
раться нижний край кровельного настила.
Балка чердачного  перекрытия 
Лицевая  карнизная доска 
Доска  обвязки  стропил 
Доска  подшивки  карниза 
Вентиляционные  продухи  в 
подшивке  карниза
Опорная доска
Брусок для крепления подшив­
ки  карниза
Подшивка  из  перфорирован­
ных листов
Стропило 
Кровельный  настил 
Доска  обвязки  стропил 
Лицевая карнизная доска
Подшивка карниза из фанеры 
или древесноволокнистых плит
Вентиляционные  отверстия  в 
подшивке  карниза
а —  вынос карниза не более 300 мм;                б  — вынос карниза 
более 300 мм, подшивка карниза горизонтальная;                           в  — вы­
нос карниза более 300 мм, подшивка карниза наклонная
8.2.5.1  Высота сечения кровельных балок, при­
нятая по таблицам Б-4, Б-5, может быть недоста­
точной для  размещения  в  пространствах  между 
балками утеплителя требуемой толщины и обес­
печения вентилируемого пространства в соответ­
ствии  с  8.7.11.  В  таких случаях  высота  сечения 
кровельных балок должна быть увеличена на не­
обходимую величину.
8.2.5.2 Кровельные балки крепятся к обвязке 
несущих стен двумя гвоздями длиной 80 мм вко- 
сую каждая.
8.2.5.3 Уклон крыши (не менее  1:50) должен 
обеспечиваться укладкой подкладок под опорную
Рисунок 8-5            —  Устройство карнизов
8 3.2  Для  подшивки  карнизов  могут  приме­
няться: фанера толщиной не менее 6 мм, перфо­
рированные  металлические  полосы  с  антикор­
розионным  покрытием,  доски  толщиной  не  ме­
нее  19  мм.  В  случаях,  когда  вынос  карниза  не 
превышает 300 мм  (при уклоне кровли  1:1  и бо­
лее),  подшивка  выполняется  только  из  досок  и 
крепится непосредственно к стропилам (рисунок 
8-5,а). При большей величине выноса карниза для 
крепления  подшивки  рекомендуется  предус-
35
----------------Page (38) Break----------------
СП 31-105-2002
Таблица 8-4
Скрепляемые элементы                              Способ забивки
Минимальная длина 
гвоздей, мм
Минимальное 
количество гвоздей
Обвязка стропил к стропилу                                  Под прямым углом                         80                 2
Подшивка из досок к каждому стропилу                                      То же                    60                  3
Опорная доска (8.3.2) к каждой стойке 
каркаса стены
»
60                  2
Бруски обрешетки  (8.3.2):
- к опорной доске
- к обвязке стропил
Вкосую
В торец через об­
вязку
60
80
2
1
Лицевая  карнизная  доска  к  обвязке 
стропил
Под прямым углом          60            2 через 600 мм
матривать устройство обрешетки,  включающей 
опорную доску, прибиваемую к стойкам каркаса 
стены поверх защитной обшивки стены,  и брус­
ки,  прибиваемые  к  опорной  доске  и  к обвязке 
стропил (рисунок 8-5,6).  Подшивка карниза мо­
жет выполняться  наклонной.  В этом случае она 
крепится  непосредственно  к  стропилам  (рису­
нок 8-5,в).
8.3.3     В  подшивке  карнизов должны  иметься 
вентиляционные отверстия. Чтобы предотвратить 
попадание утеплителя чердачного перекрытия на 
вентиляционные отверстия в подшивке карниза, 
необходимо, чтобы верх защитной обшивки сте­
ны располагался выше верхней обвязочной бал­
ки  в стене,  но при  этом  расстояние между вер­
хом обшивки стены и низом кровельного насти­
ла должно быть не  менее 25 мм (для обеспече­
ния вентиляции).
8 3.4 После устройства кровельного настила 
и подшивки карниза к обвязке стропил прибива­
ется лицевая карнизная доска,  низ которой дол­
жен располагаться не менее чем  на  15 мм  ниже 
нижней поверхности подшивки карниза.
8.3.5 Пазухи в карнизах и у мансардных стен 
в местах пересечения чердака или мансарды сте­
нами, разделяющими смежные жилые блоки или 
пожарные отсеки, должны быть разделены про­
тивопожарными диафрагмами из фанеры толщи­
ной не менее 12 мм, двух слоев досок или асбес­
тоцементного листа.
8.3.6 Гвоздевые крепления элементов карни­
зов следует  выполнять  в соответствии  с табли­
цей 8-4.
8.4     Устройство  фронтонов  (торцевых                             
стен)  и  карнизов  над ними  в доме со скат­
ной крышей
8.4.1  Шаги  и сечения  стоек каркаса фронто­
нов принимаются такими же, как для расположен­
ной под ними наружной стены. Стойки устанавли­
ваются  на верхнюю обвязку наружной стены  над 
ее стойками и крепятся так же, как эти стойки.
8.4.2 При устройстве отапливаемой мансар­
ды  наружная  защитная  обшивка  и  облицовка
36
фронтонной стены выполняются по правилам раз­
делов 9 и  10.
8.4.3     Во фронтонной стене в качестве верх­
ней обвязки каркаса стены при карнизном свесе 
менее  300  мм  используется  крайнее  стропило 
(рисунок 8-6),  а при большем свесе —  обвязоч­
ный  брус того же сечения,  что  и  стойки  стены, 
устанавливаемый  параллельно  стропилам,  но 
ниже  их с таким  расчетом,  чтобы  на  них можно 
было  опереть  консольные  балки,  предусматри­
ваемые в этом случае для крепления кровельно­
го настила и подшивки карниза (рисунок 8-7)
Бруски через 600 мм 
для  опирания  кро­
вельного  настила  и 
подшивки  карниза 
Коньковая  доска
Стропило
Балка чердачного пе­
рекрытия
Кровельный  настил
Доска  обвязки  стро­
пил  поддержива­
ет лобовую доску 
Лобовая доска 
Обшивка  фрон­
тона
Верхняя  обвязка 
каркаса  стены
Опорная доска 
Стойка 
Стропило 
Лобовая  доска
Обшивка фронтона
Рисунок 8-6            —  Карниз  над фронтоном  с  выно­
сом 300 мм и менее
----------------Page (39) Break----------------
СП 31-105-2002
Коньковая  доска
Стропило
Балка  чердачного 
перекрытия
Верхняя  обвязка 
каркаса стены
Обвязка  стропил
Верхняя  обвязка 
каркаса стены
Лицевая  карниз­
ная доска
Вкладыши между 
консольными 
балками для опи­
рай ия кровельно­
го настила и под­
шивки  карниза 
Верхняя  обвязка 
фронтона 
Консольные  бал­
ки с шагом 600 мм 
Вкладыш не пока­
зан,  чтобы  пока­
зать верхнюю об­
вязку   каркаса 
фронтона
Рисунок 8-7 —             Карниз  над фронтоном  с  выно­
сом более 300 мм
8.4.4 В случаях, когда утепление фронтона не 
предусматривается,  стойки  каркаса  фронтона 
допускается  располагать длинной  стороной се­
чения  параллельно поверхности стены.
8.4.5 При устройстве карниза с выносом бо­
лее 300 мм консольные балки,  сечение которых 
принимается таким же, как сечение стропил, рас­
Таблица 8-5
полагаются с шагом не более 600 мм и прибива­
ются  в торец к крайнему стропилу  и сверху —  к 
обвязочному  брусу  стены.  Между  консольными 
балками  по  верху  обвязочного  бруса  прибива­
ются  вкладыши,  а к торцам  консольных балок —  
лобовая балка того же сечения, что и стропила.
8.4.6 При устройстве карниза с выносом ме­
нее 300 мм его несущая конструкция состоит из 
опорной доски толщиной не менее  19 мм,  кото­
рая  крепится  гвоздями  к стропилу через  наруж­
ную обшивку фронтона, и лобовой доски того же 
сечения, которая крепится по концам к выпускам 
коньковой балки и карнизной обвязки стропил, а 
также брусков толщиной 38 мм, устанавливаемых 
между этими досками и прибиваемых к ним гвоз­
дями.
8.4.7 Обшивка фронтона при устройстве кар­
низного свеса с выносом карниза менее 300 мм 
должна доводиться до верхней грани стропил,  а 
при выносе карниза более 300 мм— до низа кон­
сольных балок.
8.4.8 После устройства кровельного настила 
и подшивки карниза к лобовой балке (8.4.5) или 
лобовой доске (8.4.6) прибивается лицевая кар­
низная доска в соответствии  с 8.3.4.
8.4.9 Гвоздевые крепления элементов карни­
зов  следует выполнять в соответствии с табли­
цей 8-5.
8.5  Кровельный настил
8.5.1  Кровельный  настил  устраивается  по 
стропилам  или стропильным фермам.  Выполня­
ется сплошным из фанеры или пиломатериалов. 
Настил  является  основанием для  кровли  и  свя­
зывает несущий каркас крыши в горизонтальном 
направлении.
8.5.2  Фанера,  применяемая  для  устройства 
кровельного  настила,  должна  соответствовать 
требованиям  распространяющихся  на  нее стан-
Скрепляемые элементы                              Способ забивки
Минимальная длина 
гвоздей, мм
Минимальное 
количество гвоздей
Каждая  консольная  балка  к  обвязке 
(8.4.5)
Вкосую                          60                 4
Каждая консольная балка к стропилу  В торец через стро­
пило
80                 3
Лобовая  балка  к  каждой  консольной 
балке
В торец через лобо­
вую балку
80                 3
Вкладыши к консольным балкам,  каж­
дый торец
Вкосую                   60                 4
Опорная доска к стропилу (8.4.6)                           Под прямым углом          60                            3 через 400 мм
Каждый брусок (8.4.6) к опорной доске                          Вкосую                   60                 4
Лобовая доска к каждому бруску                                 В торец через доску                         80                 3
Лицевая  карнизная  доска  к  лобовой 
балке (доске)
Под прямым углом          60           2 через 600 мм
37
----------------Page (40) Break----------------
СП 31-105-2002
дартов. Пиломатериалы должны отвечать требо­
ваниям  ГОСТ  8486  к  пиломатериалам  не  ниже 
3-го сорта.
8.5.3  Кровельный  настил  из фанеры должен 
устанавливаться так, чтобы волокна поверхности 
фанеры  были  направлены  под  прямым  углом  к 
стропилам.
8.5.4  Соединения в настиле
8.5.4.1  Соединения листов и досок,  перпен­
дикулярные коньку крыши, должны располагать­
ся на стропилах в шахматном порядке.
8.5.4.2  Зазоры  между листами  или торцами 
досок должны быть не менее 2 мм.
8.5.4.3 Опора для  параллельных коньку кро­
мок  листов  между  стропилами  выполняется  из 
брусков сечением не менее 38x38 мм, прибивае­
мых к стропилам гвоздями.
8.5.5  Листы  фанеры  крепятся  к  стропилам 
гвоздями  50  мм  с  шагом  вдоль стропил  (балок) 
300 мм, края листов крепятся такими же гвоздями 
с шагом 150 мм. При толщине листов более 20 мм 
применяются гвозди 60 мм.
8.5.6  В  настиле  из  пиломатериалов  ширина 
досок должна быть не более 290 мм. Доски ши­
риной  до  180  мм  крепятся  к  каждому  стропилу 
(балке) двумя гвоздями 50 мм, а шириной более 
180 мм —  тремя такими же гвоздями.
8.5.7  Толщина настила
8.5.7.1     Толщина настила для скатной и неэк- 
сплуатируемой  плоской  крыши должна  быть  не 
менее значений, содержащихся в таблице 8-6.
Таблица 8-6
Расстояние между 
опорами, мм
Минимальная толщина настила, 
мм
Фанера           Пиломатериал
300            7.5          17,0
400            7,5             17,0
600            9,5          19,0
8.5.7.2     Толщина  настила  для  эксплуатируе­
мой плоской крыши должна соответствовать зна­
чениям,  приведенным в таблице 6-2 для черных 
полов.
8.6 Кровля
8.6.1  Кровля  должна  обеспечивать  защиту 
конструкций  крыши  и дома от проникания дож­
девой,  талой  воды  и снега.  В ендовах и  местах 
примыкания кровли к другим конструкциям дома 
с этой целью дополнительно должны устанавли­
ваться водоотводящие фартуки и сливы.
8.6.2 Материал кровли,  ее состав  и устрой­
ство должны соответствовать требованиям СНиП 
М-26 и дополнительным требованиям настояще­
го Свода правил.
38
8.6.3 Для устройства водоотводящих фарту­
ков  и  сливов  могут  использоваться  рулонные 
кровельные материалы, а также листы из оцинко­
ванной стали толщиной не менее 0,30 мм,  меди 
толщиной не менее 0,40 мм, алюминиевых спла­
вов толщиной не менее 0,50 мм.
8.6.4 Кровельные материалы должны уклады­
ваться в соответствии со строительными норма­
ми и правилами, а также инструкциями, разрабо­
танными изготовителями  материалов.  При этом 
должны выполняться следующие дополнительные 
требования:
-  при укладке битумных плиток на  крышах с 
уклоном  1:3  и  более  нахлест верхних  плиток на 
нижние должен быть не менее половины разме­
ра плитки по скату;
-  при укладке  битумных  плиток на крышах с 
уклоном  менее  1:3  нахлест  верхних  плиток  на 
нижние должен быть не менее двух третей  раз­
мера плитки по скату;
- гвозди или крепежные скобки, прикрепляю­
щие  битумные  плитки  к  кровельному  настилу, 
должны быть накрыты верхним рядом плиток;
• кровля из рулонных материалов должна со­
стоять не менее чем из трех слоев, наклеенных на 
битумной мастике;
- кровля из рулонных материалов, укладывае­
мая на сплошной настил из материалов на осно­
ве древесины, должна иметь дополнительный ниж­
ний слой из пергамина, уложенного насухо (без 
приклейки)  на  всю  площадь  настила так,  чтобы 
нахлесты всех краев полотнищ пергамина состав­
ляли не менее 50 мм; дополнительный слой пер­
гамина под многослойной кровлей можно не ук­
ладывать, если в местах соединения плит насти­
ла используется  герметизирующая лента,  а  по­
верхность грунтуется битумом;
- кровля из асбестоцементных волнистых ли­
стов укладывается на обрешетку из деревянных 
брусков сечением не менее 60><б0 мм, располо­
женных с шагом не более 400 мм;
- покрытие из металлических (плоских и про­
филированных), полиэфирных листов и листов из 
поливинилхлорида укладывается на обрешетку из 
деревянных брусков сечением не менее 38x38 мм, 
расположенных с шагом не более 250 мм.
8.6.5 Гвозди и крепежные скобки
8.6.5.1  Гвозди,  применяемые для крепления 
кровельных покрытий к настилу из пиломатериа­
лов, должны быть изготовлены из коррозионно- 
стойкого металла или оцинкованы горячим спо­
собом.
8.6.5.2  Гвозди  должны  иметь  достаточную 
длину, чтобы проникать в настил не менее чем на 
12 мм, но не проходить его насквозь.
8.6.5.3 Гвозди для крепления кровли из би­
тумных  рулонных  материалов  и  битумных  пли­
ток должны иметь диаметр не менее 10 мм, а го­
ловки —  не менее 3 мм.
8.Б.5.4 Скобки для крепления битумных пли­
ток и рулонных материалов к настилу из фанеры
----------------Page (41) Break----------------
СП 31-105-2002
должны быть коррозионно-стойкими и забивать­
ся  так,  чтобы  наружная  часть  скобки  была  на­
правлена параллельно карнизу.  Скобки должны 
иметь длину забиваемой части не менее 20 мм, тол­
щину —  не менее 1,6 мм, ширину —  25 или 11  мм.
8.7  Вентиляция крыш
8.7.1  Для  предотвращения  накопления  влаги 
в конструкциях утепленных крыш необходимо ус­
траивать продухи, позволяющие выводить наружу 
влажный воздух из пространства над утеплителем 
чердачного перекрытия или бесчердачной крыши.
8.7.2  В  скатных  и  плоских  крышах  продухи 
устраиваются  в  нижней  подшивке  карниза  (ри­
сунок 8-5) в виде прорезей и отверстий. Отвер­
стия  и  прорези  можно  не  делать,  если  нижняя 
подшивка  карниза  выполняется  из  перфориро­
ванных листов.
8.7.3 В скатных крышах дополнительно к кар­
низным устраиваются  продухи  в  противополож­
ных фронтонах под коньком в виде проема, зак­
рытого жалюзийной решеткой.
8.7.4 Для предотвращения попадания в вен­
тилируемые пространства крыш снега и насеко­
мых  на  продухи  должны  устанавливаться  сетки 
из пластмассы или металла с антикоррозионным 
покрытием.
8.7.5 В нижней части мансардных (вапьмовых) 
крыш продухи не устраивают.
8.7.6  Площадь  продухов  в  скатных  крышах 
должна составлять не  менее  1/300,  а в  плоских 
крышах —  не менее  1 /150 площади вентилируе­
мого  участка  чердачного  перекрытия;  в  домах, 
возводимых в III и IV климатических районах, пло­
щадь продухов  во  всех случаях должна быть не 
менее 1 /50 площади вентилируемого участка чер­
дачного перекрытия.
8.7.7 Продухи должны  располагаться:
а) равномерно на противоположных сторонах 
крыши;
б) так, чтобы не менее 25 %  необходимой пло­
щади  продухов  приходилось  на  верхнюю  часть 
крыши  (фронтон);
в) так, чтобы не менее 25 %  необходимой пло­
щади  продухов  приходилось  на  нижнюю  часть 
крыши  (карниз).
8.7.8 При необходимости в скатных крышах для 
вентиляции  могут устраиваться  также  продухи  в 
коньке и слуховые окна, конструкция которых дол­
жна обеспечивать защиту  чердачного  простран­
ства от попадания дождя, снега и насекомых.
8.7.9 Каждое пространство между кровельны­
ми балками в плоских крышах или стропилами в 
скатных  крышах должно  иметь свое  вентиляци­
онное отверстие.
8.7.10 Если условие 8.7.9 не может быть вы­
полнено, на кровельные балки или стропила под 
кровельный настил должны устанавливаться по­
перечные бруски сечением 38x38 мм для прохо­
да  воздуха  из  одного  пространства между кро­
вельными балками или стропилами в другое.
8.7.11  Между  верхней  поверхностью  тепло­
изоляции и нижней стороной кровельного настила
в любом случае должно быть оставлено незапол­
ненное пространство высотой не менее 60 мм.
Теплоизоляция  потолка должна укладывать­
ся так, чтобы не ограничивать свободное движе­
ние воздушного потока через продухи в крыше.
8.8 Доступ в чердак
8.8.1  В чердачное помещение должен предус­
матриваться люк-лаз, если:
а) площадь помещения составляет не менее
3.0 м2;
б)  длина  или  ширина  помещения  не  менее
1.0 м;
в)  высота  помещения  на  этой  площади  со­
ставляет не менее 0,6 м.
8.8.2  Размер  люка  должен  быть  не  менее 
500x700 мм.
8.8.3 Люки,  ведущие на чердак или  в  поме­
щение под крышей,  размещаются в стенах чер­
дака  или  в  чердачном  перекрытии  и  должны 
иметь  двери  или  крышки  с  запирающими  уст­
ройствами.
8.9 Водостоки и водосточные трубы
8.9.1  Водостоки для разных видов крыш дол­
жны  соответствовать  строительным  нормам  и 
стандартам на кровельные и санитарно-техничес­
кие работы.
8.9.2 Для устранения обледенения водосточ­
ных устройств рекомендуется осуществлять по­
догрев карнизного участка крыши и водосточных 
труб  устройствами  распределенного  электро­
обогрева (например, электронагревательными ка­
белями системы «Теплоскат»).
9  ТЕПЛОИЗОЛЯЦИЯ, ЗАЩ ИТА О Т ПАРО-                             
И ВОЗДУХОПРОНИЦАНИЯ
СНиП 31-02 предъявляет к ограждающим кон­
струкциям дома требования по гидро-, тепло-, воз- 
духо*  и  парю изоляции,  обеспечивающие  защиту 
помещений дома от проникновения атмосферной 
влаги  и  эффективное  использование  тепловой 
энергии на отопление дома при  соблюдении са­
нитарных требований  к температуре внутреннего 
воздуха в отапливаемых помещениях, к температу­
ре  на внутренних поверхностях конструкций  и  к 
отсутствию  конденсации  влаги  в  помещениях  в 
течение отопительного периода.  При этом обес­
печивается также защита от образования  внутри 
конструкций недопустимого количества конденса­
та водяных паров и от проникновения в них атмос­
ферной влаги, что способствует сохранению эксп­
луатационных свойств конструкций в течение дли­
тельного периода.
Конструктивные мероприятия по защите дома 
от проникновения атмосферной влаги приведены 
в  соответствующих  разделах  настоящего  Свода 
правил.
9.1    Общие требования к изоляции конст­
рукций
Ограждающие  строительные  конструкции 
дома, отделяющие отапливаемые помещения от
39
----------------Page (42) Break----------------
СП 31-105-2002
наружного воздуха и от грунта, а также отаплива­
емые  помещения  от  неотапливаемых,  должны 
иметь слой (слои) эффективной тепловой изоля­
ции,  которая  защищается  слоем  пароизоляции, 
предотвращающей  диффузию  водяного  пара  в 
зимнее время из отапливаемых помещений и его 
конденсацию внутри конструкций,  а также слоя­
ми  материалов  с  низкой  воздухопроницаемос­
тью, обеспечивающими защиту от эксфильтрации 
воздуха при различных перепадах давления воз­
духа, вызываемых самотягой, механическими си­
стемами  или  ветром.
Теплоизоляцию  и  герметизацию  воздухово­
дов отопительной и вентиляционной систем сле­
дует производить в соответствии с разделом  13 
настоящего Свода правил  и СП 31-106.
9.2  Теплозащита
9 2.1  Общие положения
9.2.1.1  Во всех наружных ограждающих кон­
струкциях дома, отделяющих внутренние помеще­
ния  от наружного  воздуха  или  грунта,  а также  в 
конструкциях, разделяющих отапливаемые и нео­
тапливаемые помещения, должна быть предусмот­
рена достаточная теплоизоляция,  обеспечиваю­
щая в зимний период (при принятых параметрах 
системы отопления):
температуру воздуха в помещениях, соответ­
ствующую требованиям СНиП 31-02,
перепад  между  температурой  внутреннего 
воздуха  и температурой  внутренней  поверхнос­
ти  ограждающих  конструкций  (кроме  окон)  при 
расчетной температуре  внутреннего  воздуха  не 
более требуемой СНиП 31-02.
9.2.1.2  Минимальная  толщина  утепляющего 
слоя в ограждающих конструкциях дома должна 
определяться расчетом в соответствии с требо­
ваниями  СНиП  11-3  исходя  из  требуемого  рас­
четного сопротивления  теплопередаче  по усло­
виям  энергосбережения  в  зависимости  от  рас­
четных  характеристик  отопительного  периода 
(средняя температура и продолжительность) для 
данного района строительства, принимаемых по 
СНиП 23-01.
Расчетное сопротивление теплопередаче ог­
раждающих конструкций может приниматься ниже, 
чем требуемое СНиП II-3, если при этом удельный 
расход энергии на отопление дома не превышает 
нормативный, установленный в СНиП 31-02 в за­
висимости от этажности дома и площади отапли­
ваемых помещений.
Расчет удельного расхода энергии на отопле­
ние дома должен осуществляться в соответствии 
с  СП  23-101.
9.2.1.3 В теплоизоляционных слоях огражда­
ющих конструкций  следует  применять  материа­
лы отечественного или  иностранного  производ­
ства, соответствующие общим техническим тре­
бованиям ГОСТ 16381, а также стандартам и тех­
ническим условиям на конкретные материалы.
Насыпную  теплоизоляцию допускается  при­
менять только на горизонтальных поверхностях, а
40
также в конструкциях крыш, перекрывающих чер­
дачные (мансардные) помещения и имеющих ук­
лон не более  1:5.
9.2.1.4     Для сохранения  в  процессе  эксплуа­
тации  домов  теплозащитных  свойств  большин­
ства теплоизоляционных материалов, закладыва­
емых внутрь ограждающих конструкций, требует­
ся защита их от влаги  и от циркуляции  воздуха, 
которая  осуществляется  в  соответствии  с  9.3  и 
разделом  10.
9.2.2     Размещение теплоизоля­
ции
9.2.2.1  В каркасных наружных стенах для теп­
лозащиты рекомендуется использовать утепляю­
щие материалы  в виде плит или матов с расчет­
ной теплопроводностью не более 0,10 Вт/(м-°С).
9.2.2.2 Укладка теплоизоляционного матери­
ала в каркасную стену предусматривается в двух 
вариантах в зависимости от конструктивного ре­
шения  стены  и требуемой толщины слоя тепло­
изоляции  (см.  примеры на рисунке 9-1):
а) в пространстве между стойками, обвязка­
ми  и обшивками стенового каркаса;
б) аналогично варианту «а»,  но с добавлени­
ем  слоя  утеплителя с  наружной стороны стено­
вого каркаса.
Гипсокартонный лист (ГКЛ) или 
гипсоволокнистый  лист  (ГВЛ) 
толщиной  12,5 мм 
Утепляющие  маты 
Стойки  каркаса 
Водовоздухозащитный  слой
Пароизоляция
Наружная  защитная  обшивка 
стены  из древесноволокнистой 
плиты
Облицовка из деревянных досок
б)
ГКЛ  или  ГВЛ толщиной 
12,5 мм 
Пароизоляция 
Утепляющие маты 
Стойки  каркаса
Вспученный полистирол толщиной 
38 мм, прикрепленный гвоздями 
Водовоздухозащитный слой 
Облицовка  из  стальных  профили­
рованных  полос  прикрепляется 
гвоздями через полистирол к стой­
кам
а —  утеплитель  между  стойками  каркаса  стены,  б —  
утеплитель между стойками каркаса стены с дополни­
тельным слоем жесткого утеплителя снаружи
Рисунок 9-1 —             Варианты размещения теплоизо­
ляции  в каркасной стене
а)
----------------Page (43) Break----------------
СП 31-105-2002
Вариант «б» используется в случаях, когда при 
расположении теплоизоляционного материала по 
варианту «а»  при  принятой  по  несущей  способ­
ности высоте сечения стоек каркаса не обеспе­
чивается требуемая толщина теплоизоляционного 
слоя.
Для теплоизоляции по варианту «б» снаружи 
стенового каркаса рекомендуется  использовать 
жесткие  или  полужесткие  теплоизоляционные 
материалы, которые одновременно могут выпол­
нять функцию наружной защитной обшивки сте­
нового каркаса. В этом случае появляется также 
возможность дополнительного утепления стен в 
местах,  где  наружные  поверхности  элементов 
стенового каркаса находятся  ближе  всего к на­
ружному воздуху. Теплоизоляционные плиты или 
маты с наклеенным слоем фольги  или  полиэти­
леновой пленки могут выполнять также функции 
по  наружной защите стены  от  воздухопроница- 
ния (см. 9.3.2).
9.2.2.3     Утепление  участков  наружной  стены 
в местах расположения обвязочных балок карка­
са  перекрытий  осуществляется  путем  укладки 
теплоизоляционного  материала  с  внутренней 
стороны этих балок,  например,  как показано на 
рисунке 9-2.
Угловая
стойка
Нижняя обвяз­
ка   каркаса 
стены
Стойки  карка­
са стены
Утеплитель 
между  балка­
ми перекрытия 
Обвязочная 
балка  пере­
крытия
Балки  пере­
крытия
Пароизоляция 
из полиэтилена
Водовоздухоза­
щитный слой
Утеплитель  вдоль  край­
ней балки перекрытия
Рисунок 9 -2          — Укладка утеплителя в местах рас­
положения ниже обвязочных и крайних балок пе­
рекрытия
9.2.2.4     В наружных стенах отапливаемого под­
вала слой теплоизоляции  располагается либо с 
внутренней, либо с наружной стороны стен.
Для теплоизоляционного слоя, располагаемо­
го с внутренней стороны стены, могут применять­
ся теплоизоляционные плиты или маты, которые
крепятся  к деревянной  обрешетке,  отделенной 
влагонепроницаемым  материалом  (например, 
полиэтиленовой  пленкой) от поверхности стены 
на ту часть ее  высоты,  которая  находится  ниже 
поверхности  грунта.
Для  теплоизоляционного  слоя,  располагае­
мого  с  наружной  стороны  стены,  следует  при­
менять  водостойкие теплоизоляционные  мате­
риалы  (например,  вспученный  или  экструдиро­
ванный  полистирол)  или  теплоизоляционные 
материалы, дренирующие воду (например, жест­
кое  стекловолокно).  Утеплитель  выше  уровня 
земли должен  быть снаружи  покрыт защитным 
гидроизоляционным  слоем  в  соответствии  с 
9.2.3.4. Расположенная ниже уровня земли часть 
утепляющего слоя должна быть отделена от по­
верхности стены влагонепроницаемым матери­
алом.
Слои гидроизоляции должны  быть устроены 
на фундаментной стене до укладки теплоизоля­
ции.
9.2.2.5      В междуэтажных перекрытиях и в пе­
рекрытии  над  неотапливаемым  подвалом  или 
подпольем рекомендуется использовать утепля­
ющие материалы в виде плит или матов. В пере­
крытии над неотапливаемым подвалом или под­
польем и в чердачном перекрытии могут исполь­
зоваться также насыпные утепляющие материа­
лы.  Примеры утепления  перекрытий  приведены 
на рисунке 9-3.
Перекрытие над неотапливаемым помещением,                                    
утепленное матами «враспор»
Черный пол из фанеры 
Плитки  чистого  пола 
Утеплитель
Балки  перекрытия 
Проволочная сетка (или 
другой  соответствую­
щий  материал)
Перекрытие над неотапливаемым подпольем,                                  
утепленное насыпным утеплителем
Черный пол из фанеры
Покрытие  пола
Стекловолокнистый на­
сыпной утеплитель
Балки  перекрытия 
Подшивка
Рисунок  9-3            —  Утепление  перекрытий  над  не­
отапливаемыми  помещениями
41
----------------Page (44) Break----------------
СП 31-105-2002
9.2.3    Устройство теплоизоляции 
из плит и матов
9.2.3.1  Теплоизоляцию ограждающих конст­
рукций следует распределять равномерно, что­
бы  в  пределах  всей  изолируемой  конструкции 
показатели теплозащиты были практически оди­
наковы.
9.2.3.2 Теплоизолирующие плиты, размеща­
емые внутри ограждающих конструкций между 
обшивкой, обрешеткой и (или) элементами кар­
каса, необходимо укладывать так, чтобы плиты 
полностью  заполняли  эти  полости  по  всей  их 
длине и ширине и чтобы не возникало щелей и 
воздушных  прослоек  между смежными  плита­
ми,  а также между плитами и ограничивающи­
ми  элементами  каркаса  и обшивок.  Эго  необ­
ходимо для того,  чтобы предотвратить конвек­
тивные воздушные потоки,  могущие возникать 
внутри ограждающих конструкций или переме­
щаться сквозь них,  снижая тем  самым  эффек­
тивность теплоизоляции.
С  той  же  целью  теплоизолирующие  плиты 
необходимо устанавливать внутри ограждений так, 
чтобы  по  крайней  мере  с  одной  стороны  они 
плотно  по  всей  поверхности  соприкасались  с 
водовоздухозащитным слоем или другим слоем 
в конструкции, обладающим низкой воздухопро­
ницаемостью.
9.2.3.3 Теплоизоляция,  предназначенная для 
утепления изнутри наружных стен, ограждающих 
подвал или подполье и подверженных действию 
воды, должна быть уложена так,  чтобы расстоя­
ние от ее нижней грани до поверхности пола под­
полья составляло не менее 50 мм.
9.2.3.4  В тех случаях,  когда теплоизолирую­
щий  материал  подвержен  непосредственному 
воздействию атмосферно-климатических факто­
ров  и одновременно  существует опасность  ме­
ханических его повреждений,  материал  следует 
защищать одним из следующих способов:
-  обшивкой  из  асбестоцементных  плит тол­
щиной не менее 6 мм;
-  обшивкой  из  пропитанной  антисептиком 
фанеры толщиной не менее 6 мм;
-  слоем  цементной  штукатурки толщиной  не 
менее 10 мм, нанесенной по сетке, уложенной на 
открытую фасадную поверхность;
- другим покрытием с аналогичными характе­
ристиками по прочности и водонепроницаемости.
9.2.3.5 Теплоизоляцию, устраиваемую на тех 
участках ограждающих конструкций,  где она мо­
жет подвергаться только механическим повреж­
дениям, следует защищать обшивкой, например, 
гипсокартонным листом, фанерой, цементно-стру­
жечной или древесноволокнистыми плитами.
9.3    Пароизоляция  и защита от воздухо-                            
проницания
9.3.1 Общие положения
9.3.1.1  Устройство  пароизоляции  и  защиты 
от  воздухопроницания  в  утепленных ограждаю-
42
ицих конструкциях дома (стенах, перекрытиях, кры­
шах, полах по грунту) должно предотвратить на­
копление  конденсата  внутри  конструкций  в  ре­
зультате диффузии водяных паров, эксфильтра- 
ции внутреннего воздуха из отапливаемых поме­
щений  в зимнее  время  и  инфильтрации  наруж­
ного воздуха.
9.3.1.2 Слой пароизоляции, препятствующий 
диффузии  водяных  паров  из  отапливаемых  по­
мещений  внутрь наружных ограждающих конст­
рукций,  следует располагать вблизи от их внут­
ренних поверхностей (со стороны отапливаемо­
го  помещения).  В  конструкциях  с  утеплителем, 
укладываемым в несколько слоев, слой пароизо­
ляции допускается располагать внутри конструк­
ции,  но таким образом, чтобы расчетная зимняя 
температура внутри конструкции в месте распо­
ложения этого слоя была выше точки росы воз­
духа помещения.
9.3.1.3 Слой изоляции, препятствующий утеч­
ке  внутреннего  воздуха  и  переносу водяных па­
ров  внутрь  наружных ограждающих  конструкций 
вместе  с  эксфильтрационным  воздухом,  может 
располагаться в любом месте по сечению конст­
рукций  (с учетом  9.3.1.6).  Рекомендуется  в  кар­
касных конструкциях использовать для воздухоизо- 
ляции материалы, обладающие одновременно низ­
кой паропроницаемостью (например,  полиэтиле­
новая пленка толщиной не менее 0,15 мм). В этом 
случае один слой такого материала обеспечивает 
пароизоляцию  и  защиту  от  утечек  внутреннего 
воздуха.
9.3.1.4  Основное  требование,  которое 
предъявляется  к  защите  от  воздухопроницания 
ограждающих конструкций дома, — ее непрерыв­
ность,  обеспечиваемая  как путем создания  воз­
духоизоляционных слоев  в ограждающих конст­
рукциях, так и проведением мероприятий по изо­
ляции  мест соединения  элементов  конструкций 
между собой  и  мест  пропуска трубопроводов  и 
других элементов инженерных сетей через  кон­
струкции дома. При проектировании домов и при 
их строительстве должно быть обращено особое 
внимание на тщательное выполнение имеющих­
ся технологических инструкций  в части обеспе­
чения непрерывности воздухоизоляции.
Примечание               —  При расположении воздухоизоля­
ционного слоя, одновременно служащего лароизоля- 
цией внутри конструкции в соответствии с 9.3.1.3, со­
здаются более благоприятные условия для обеспече­
ния непрерывности воздухоизоляции дома.
9.3.1.5  Для защиты от проницания внутрь на­
ружных стен  наружного  воздуха,  которое  может 
происходить  в  случаях,  когда давление  воздуха 
снаружи дома превышает давление воздуха внут­
ри, следует с наружной стороны утеплителя рас­
полагать слои материалов с низкой воздухопро­
ницаемостью.  Эти  слои  не должны  препятство­
вать  удалению  водяных  паров  из  конструкции 
наружу.
9.3.1.6 Во всех случаях, когда в конструкциях 
используются материалы, обладающие сопротив-
----------------Page (45) Break----------------
СП 31-105-2002
тивлением  воздухопроницанию  более  0,25 
м2-ч-Па/кг и сопротивлением  паропроницанию 
более 0,17 м2-ч-Па/мг,  слои  из таких материа­
лов  во избежание  появления  конденсата внут­
ри конструкций должны  располагаться:
вблизи  от  их  внутренних  поверхностей  (со 
стороны отапливаемого помещения);
внутри многослойной конструкции —  в плос­
кости, где соотношение между суммой сопротив­
лений теплопередаче всех слоев (включая обшив­
ки  и  облицовки)  с  наружной  стороны  от  этой 
плоскости  Яри  и  суммой  сопротивлений  тепло­
передаче  всех  слоев  с  внутренней  стороны  от 
нее  Ярд  будет  не  менее  значения,  указанного  в 
таблице 9-1;
в конструкциях с воздушной прослойкой, вен­
тилируемой  наружным  воздухом,  —   с  внешней 
стороны этой прослойки.
Примечание            —  
Сопротивление  воздухопроница­
нию и паропроницанию для  различных конструкций  и 
материалов указано в СНиП  М-3 (приложения 9 и                                  11).
Таблица 9-1
Градусо-сутки отопительного 
периода (ГСОП), °Ссут
(^рн/^рв)гш1
До 4999               0,20
5000-5999              0,30
6000-6999              0,35
7000-7999                0,40
8000-8999              0,50
9000-9999               0,55
10000-10999             0,60
11000-11999                0,65
12000 и более                   Я,75
Примечание            — 
Число градусо-суток отопитель-
ного периода для конкретного района строительства
определяется  в соответствии с 2.1  СНиП  II-3.
9.3.2    Обеспечение защиты от в о з- 
духопроницания
9.3.2.1 Расчетное сопротивление воздухопро­
ницанию ограждающих конструкций дома долж­
но быть не ниже требуемого по СНиП II-3.
9.3.2.2 Для обеспечения требуемого сопро­
тивления воздухопроницанию ограждающих кон­
струкций они должны включать слои из матери­
алов  с достаточно  низкой  воздухопроницаемо­
стью, в том числе могут быть использованы: кро­
вельные и  гидроизоляционные  рулонные  мате­
риалы; гипсокартонные и гипсоволокнистые ли­
сты толщиной не менее 12,5 мм; фанера толщи­
ной не менее 8 мм; жесткие древесноволокнис­
тые плиты толщиной  не  менее 6  мм;  экструди- 
рованый полистирол толщиной не менее 40 мм; 
уретановая теплоизоляция с подложкой из фоль­
ги  толщиной  не  менее  25  мм;  алюминиевая
фольга;  полиэтиленовая  пленка  толщиной  не 
менее 0,15 мм.
9.3.2.3  При  использовании  в  конструкциях 
слоев из материалов, характеристики воздухопро­
ницаемости которых неизвестны, выполнение тре­
бования  9.3.2.1  должно  быть подтверждено  ре­
зультатами  испытаний  конструкций  в  соответ­
ствии  с  ГОСТ 25891.
9.3.2.4 Воздухопроницаемость окон и балкон­
ных дверей, используемых при строительстве до­
мов, не должна при испытаниях в соответствии с 
ГОСТ 26602.2 превышать 3,5 м3/ч-м2 при разно­
сти давлений 10 Па.
9.3.2.5 Для защиты от проницания наружного 
воздуха  внутрь  утепленных  наружных  стен  в  их 
конструкции  предусматривается устройство:
- наружной защитной обшивки стенового кар­
каса;
-  водовоздухозащитного слоя;
-  облицовочного  слоя  или  наружной  штука­
турки.
9.3.2.6  Наружную  защитную обшивку стено­
вого каркаса предусматривают в тех случаях, когда 
требуется защита от влаги утепляющего слоя, а 
также когда под наружную облицовку требуется 
устройство сплошного основания (сплошной об­
решетки). Для  применения в качестве наружной 
защитной  обшивки  каркаса  должны  использо­
ваться обшивочные материалы (таблица 7-3), низ­
кая водо- и воздухопроницаемость которых обес­
печивается либо свойствами самих материалов, 
либо  за  счет  наклейки  в  заводских условиях  на 
наружную  поверхность  плит  и  листов  из  таких 
материалов полиэтиленовой пленки или фольги.
9.3.2.7  Стыки листов или  плит наружной за­
щитной обшивки стенового каркаса должны быть 
заполнены герметиком. Пиломатериалы в наруж­
ной защитной обшивке должны быть уложены с 
соединением  в  шпунт.  В  случае  использования 
для наружной защитной обшивки теплоизоляци­
онных  материалов  с  наклеенным  слоем  фольги 
или  полиэтиленовой  пленки  стыки  листов  или 
плит должны оставляться незаполненными.
9.3.2.8  В  случаях,  когда  наружная  защитная 
обшивка  стенового  каркаса  не  предусматрива­
ется, а также в случаях, когда наружная защитная 
обшивка стенового каркаса выполняется  из ма­
териалов  на  древесной  основе  (например,  из 
фанеры, древесностружечных плит, пиломатери­
алов), требуется устройство водовоздухозащит­
ного  слоя,  укладываемого  по  внешней  стороне 
утеплителя, а при наличии защитной обшивки —  
по ее внешней поверхности.
9.3.2.9 Водовоздухозащитный слой выполня­
ется  из  специального  водовоздухозащитного 
материала (например, полиолефин, перфориро­
ванный полиэтилен), обладающего низкой водо- 
и воздухопроницаемостью, но проницаемого для 
водяных паров1,  уложенного  не  мене  чем  в два
1 Слои из материалов, удовлетворяющих таким тре­
бованиям, в нормативных документах Канады называ­
ются «breather type sheathing membranes».
43
----------------Page (46) Break----------------
СП 31-105*2002
слоя  непосредственно  по утеплителю  и  не  ме­
нее чем в один слой —  по поверхности наружной 
защитной обшивки каркаса.  По поверхности на­
ружной защитной обшивки допускается устраи­
вать водовоздухозащитный слой из пергамина.
9.3.2.10 Материалы для устройства водовоз­
духозащитного слоя должны обладать собствен­
ной  паропроницаемостью  не  менее  0,61  и  не 
более 5,0 мг/(Па-ч-м2).
9.3.2.11  Примеры размещения наружных за­
щитных обшивок и водовоздухозащитных слоев 
в конструкциях наружных стен приведены на ри­
сунке 9-1.
9.3.3    Непрерывность воздухо­
изолирующих слоев
9.3.3.1  Если для устройства воздухоизолиру­
ющих слоев  применяют воздухонепроницаемые 
жесткие листовые материалы, все их стыки дол­
жны быть загерметизированы.
9.3.3.2 Если для устройства воздухоизолиру­
ющих слоев  применяют  гибкие листовые  мате­
риалы, все смежные листы при их стыковке друг 
с другом должны быть заделаны герметично или 
перекрыты  внахлест с длиной  нахлестки не  ме­
нее 100 мм, а также прикреплены скобками к эле­
ментам каркаса или обрешетке.
9.3.3.3 Воздухоизолирующие слои, размещен­
ные в наружных стенах, полах, перекрытиях, кры­
шах, не должны прерываться в местах примыка­
ния указанных конструкций к внутренним стенам 
и друг к другу.
9.3.3.4  Повреждения  воздухоизолирующего 
слоя,  возникающие при установке дверей, окон, 
распределительных коробок,  протяжке электро­
проводки, кабелей, монтаже трубопроводов или 
сети  воздуховодов,  должны устраняться  герме­
тизацией соответствующих поврежденных мест, 
чтобы обеспечить сплошность слоя по всей его 
поверхности.
9.3.3.5 Люки-лазы в ограждающих конструк­
циях,  где  имеются  воздухоизолирующие  слои, 
должны быть по всему периметру проема уплот­
нены для предотвращения фильтрации воздуха.
9.3.3.6 Зазоры между ограждающими конст­
рукциями и проходящими сквозь них дымовыми 
трубами или вентиляционными стояками, созда­
ющие опасность фильтрации воздуха из внутрен­
них  помещений  дома  в  толщу  стен,  чердачных 
перекрытий, крыш, должны быть надежно загер­
метизированы негорючим материалом.
9.3.4    Обеспечение пароизоля- 
ц и и
9.3.4.1     Расчетное сопротивление паропрони- 
цанию  утепленных  ограждающих  конструкций 
дома (стен, полов, перекрытий, крыш) должно быть 
не менее требуемого по СНиП II-3.
Для  обеспечения  указанного  требования  в 
многослойных ограждающих конструкциях долж­
ны  быть  предусмотрены  специальные  пароизо-
44
ляционные слои, минимальное расчетное сопро­
тивление  паропроницанию  которых должно  оп­
ределяться с учетом сопротивления паропрони­
цанию других слоев в этой конструкции (напри­
мер, слоев теплоизоляции, вод овоздухозащитно­
го слоя,  элементов обшивок каркаса и облицо­
вок).
9.3.4.2 Для обеспечения пароизоляции реко­
мендуется использовать полиэтиленовую пленку 
по ГОСТ 10354 толщиной не менее 0,15 мм, укла­
дываемую в стенах и перегородках— преимуще­
ственно- под  облицовочным  слоем  со  стороны 
отапливаемого помещения, в чердачном перекры­
тии —  по верху подшивки потолка, а в перекры­
тии  над  неотапливаемым  подвалом  или  подпо­
льем —  под черным полом. Если черный пол уст­
раивается из листов фанеры, плотно пригнанных 
в стыках,  специальный  пароизоляционный слой 
допускается не устраивать.
9.3.4.3  При  использовании  в  наружной  за­
щитной обшивке и (или) облицовке наружных стен 
материалов (металл, винил, фанера и т.п.) с соб­
ственной низкой паропроницаемостью, во избе­
жание появления конденсата в толще стены спе­
циальные пароизоляционные слои или покрытия 
в стене должны обладать еще меньшей паропро­
ницаемостью.
9.3.4.4  При  использовании  в  конструкциях 
пароизоляционных покрытий или слоев из мате­
риалов, характеристики паропроницаемости ко­
торых неизвестны, их следует определять по ре­
зультатам  испытаний  в  соответствии  с  ГОСТ 
25891.
9.3.4.5  Во избежание  нарушения сплошнос­
ти пароизоляционного слоя  на наружных стенах 
дома  не  рекомендуется  располагать оконечные 
устройства электрораспределительной сети (вык­
лючатели, электророзетки). Если установка таких 
устройств неизбежна,  их следует устанавливать 
на  дополнительной  накладке  из  полиэтилена, 
тщательно приклеенной к основному пароизоля­
ционному слою  и  к деревянному элементу  кар­
каса при помощи нетвердеющей битумной мас­
тики.  Накладка к основному пароизоляционному 
слою  может  приклеиваться  также  при  помощи 
упаковочной липкой ленты.
10  ОТДЕЛКА ФАСАДНЫХ ПОВЕРХНОСТЕЙ                                
НАРУЖНЫХ СТЕН
СНиП 31-02 предъявляет к наружной отделке
(облицовке)  наружных  стен  дома требования  по
защите от проникновения внутрь конструкции ат­
мосферной влаги и воздуха.
10.1  Общие требования к конструкции
Конструкция  наружной  отделки  (облицовки) 
наружных стен дома включает:  наружную защит­
ную обшивку каркаса стены и водовоздухозащит­
ный  слой;  собственно  отделочные  (облицовоч­
ные) слои; стыки элементов наружных стен; уст­
ройства  по отводу проникшей за облицовку ат-
----------------Page (47) Break----------------
СП 31-105-2002
мосферной влаги и воздушные прослойки, необ­
ходимые  для  обеспечения  защиты  деревянных 
элементов  конструкции  и утеплителей от намо­
кания.
10.2     Наружная защитная обшивка карка­
са стены и водовоздухозащитный слой
10.2.1  Наружная  защитная  обшивка  каркаса 
стены и водовоздухозащитный слой должны уст­
раиваться  в соответствии с 7.3.2 и 9.3.3.
10.2.2 В водовоздухозащитном слое из пер­
форированной  бумаги  все  швы  листов  должны 
быть проклеены липкой лентой.
10.2.3 При устройстве водовоздухозащитно­
го  слоя  из  пергамина  (по  наружной  защитной 
обшивке каркаса материалами на древесной ос­
нове) листы пергамина следует крепить в гори­
зонтальном  направлении  с  нахлестом  верхних 
листов на нижние не менее 100 мм.
Анкер
Обшивка каркаса
Воздушная прослойка 
шириной 25 мм
Элемент каркаса
Расстояние от угла анке­
ра  до  оси  крепежного 
элемента не более 6 мм 
Крепежный элемент вхо­
дит  в  стойку каркаса  не 
менее нем на 60 мм
10.3  Облицовка каменной кладкой
10.3.1  Общие положения
10.3.1.1  Настоящий  подраздел  относится  к 
облицовке каменной кладкой (из кирпича, стено­
вых камней или бетонных блоков) наружных стен 
высотой  над фундаментом  не  более  11,0  м  при 
небетонных конструкциях крыши и перекрытий.
10.3.1.2 Каменная кладка должна выполнять­
ся  в  соответствии  со  СНиП  3.03.01,  технологи­
ческими инструкциями и стандартами на приме­
няемые материалы.
10.3.1.3  Каменная  кладка облицовки должна 
опираться на каменную или бетонную опору (сте­
ну подвала или цоколя) или на деревянную бал­
ку, обработанную стойкими антисептиками.
10.3.1.4 Кладка либо должна быть выполнена 
с  перевязкой  швов,  либо  должна  быть усилена 
арматурными сетками или двумя стальными стер­
жнями диаметром не менее 4,0 мм, размещаемы­
ми  в  горизонтальных  швах  не  более  чем  через 
450 мм по высоте.
10.3.2  Толщина облицовки
10.3.2.1  Каменная кладка облицовки должна 
иметь толщину  не  менее  90  мм  и должна  быть 
выполнена из сплошных стеновых камней с пол­
ностью заполненными раствором швами.
10.3.2.2  Между  облицовкой  и  защитной  об­
шивкой  каркаса  должен  оставляться  зазор  не 
менее 25 мм. Рекомендуется принимать его рав­
ным 38 мм.
10.3.3  Крепление облицовки
10.3.3.1     Каменная кладка облицовки, опираю­
щаяся на несущие опорные элементы, должна кре­
питься к деревянному каркасу стены металличес­
кими анкерами (см. пример на рисунке  10-1), ко­
торые должны быть:
Рисунок 10-1             — Анкеры в каменной облицовке
- стойкими к коррозии любого вида;
- толщиной не менее 0,8 мм;
- шириной не менее 22 мм;
- формой, обеспечивающей прочное механи­
ческое сцепление с  кладкой;
-  размещены  в  соответствии  с  указаниями 
таблицы  10-1.
Таблица 10-1
Максимальное расстоя­
ние между анкерами по 
вертикали, мм
Максимальное расстоя­
ние по горизонтали, мм
400                 800
500                  600
600                 400
10.3.3.2     Анкеры  должны  быть  изогнуты  под 
прямым  углом  на  расстоянии  не  более  6  мм  от 
оси отверстия под шуруп и крепиться стойкими к 
коррозии шурупами диаметром 3,0 мм или оцин­
кованными гвоздями с насечкой диаметром 3,4—
3,9  мм, входящими в массив дерева не менее чем 
на 60 мм.
10.3.4  Опора каменной облицовки
10.3.4.1  Каменная  облицовка должна  высту­
пать от края  опоры  не  более  чем  на  одну треть 
толщины облицовки.
10.3.4.2 Пролеты перемычек из стальных про­
катных уголков, служащих опорой облицовки над 
проемами, должны определяться расчетом.
Стальные уголки должны  быть защищены  от 
коррозии.
45
----------------Page (48) Break----------------
СП 31-105-2002
10.3.5  Защита от дождевой воды
10.3.5.1  Для защиты каменной облицовки от 
намокания должны использоваться  водоотводя­
щие фартуки, которые могут быть открытого типа 
(из материалов, устойчивых к непосредственно­
му атмосферному воздействию) и закрытого типа 
(располагаемые  в  толще  конструкции  и  менее 
подверженные указанному воздействию). Кроме 
того, в облицовочной кладке должны предусмат­
риваться дренажные отверстия.
10.3.5.2 Материалы для изготовления фарту­
ков должны приниматься по таблице 10-2.
Таблица       10-2
Минимальная толщина, мм
Материал              для фартуков 
открытого 
типа
для фартуков 
закрытого 
типа
Алюминиевые  спла­
вы
0,50        —
Медь                      0,50       0,50
Оцинкованная сталь                       0,30       0,30
Листовой свинец                       1,70       1,70
Полиэтилен                        —          0,50
Рулонное  кровель­
ное покрытие
Стандартная
Цинк                      0,50       0,50
Фольгоизол                       1,50       1,00
10.3.5.3 На фартук, изготовленный из алюми­
ниевых  сплавов,  соприкасающийся  с  каменной 
кладкой или бетоном (раствором), следует нане­
сти  эффективное  изолирующее  покрытие  или 
проложить между ним и кладкой (бетоном, раство­
ром) водонепроницаемую пленку.
10.3.5.4 Детали для  крепления фартука дол­
жны обладать коррозионной стойкостью.
Металл, из которого они изготовлены, должен 
быть совместим с металлом  фартука:  эти  изде­
лия  не должны  быть  подвержены  электрохими­
ческой коррозии.
10.3.5.5 В фартуке, составленном из несколь­
ких  полос  материала,  стыки  полос должны  вы­
полняться водонепроницаемыми.
10.3.5.6 Фартуки в каменной облицовке стен 
следует устанавливать:
а)  под наружными  каменными  подоконника­
ми-отливами (рисунок  10-2);
б)  под  дренажными  отверстиями  (рисунок 
10-3);
в)  над оконными  или дверными  проемами  в 
наружных стенах, если расстояние по вертикали 
между  верхом  оконной  или  дверной  коробки  и 
нижним краем карниза (свеса крыши) более од­
ной  четверти  размера  горизонтального  выноса 
карниза.
Воздухозащитный слой
Дренажные отверстия 
Фартук
Каменный отлив
Фартук под каменным отливом
Рисунок  10-2 —              Установка фартука под камен­
ным отливом
Водовоздухозащитный
слой
Фартук  из  гидроизоля­
ционного материала за­
водится вверх не менее 
чем на 150 мм 
Воздушная  прослойка 
шириной 25 мм
Дренажные  отверстия, 
расположенные на рас­
стоянии не более 800 мм 
друг от друга 
Водовоздухозащитн ы й 
слой
Фартук  из  гидроизоля­
ционного материала за­
водится вверх не менее 
чем на 150 мм 
Выступ не менее 5 мм
Рисунок 10-3             —  Фартук под дренажными отвер­
стиями  каменной облицовки
Водовоздухозащит­
ный слой
Вынос карниза            (L) 
Более      L/4
Фартук  не  менее 
чем на 50 мм заво­
дится за водоеозду- 
хозащитный слой
Отлив
Рисунок 10-4             —  Фартук над оконным (дверным) 
проемом
46
----------------Page (49) Break----------------
СП 31-105-2002
10.3.5.7  Фартуки  под  наружными  отливами 
окон  и  над  оконными  (дверными)  проемами  в 
стенах  с  каменной  облицовкой  следует  разме­
щать от наружной поверхности облицовки в глубь 
конструкции  и отгибать вверх за отлив окна или 
за перемычку, поддерживающую часть облицов­
ки над проемом.
Фартук под оконными отливами допускается 
не устанавливать,  если  на  нижней  поверхности 
отливов предусмотрен капельник глубиной 10 мм 
на расстоянии  не менее 25 мм от наружной  по­
верхности стены.
10.3.5.8 Фартук  под дренажным  отверстием 
в каменной  облицовке  каркасной  стены должен 
быть установлен таким образом, чтобы один его 
конец выступал не менее чем на 5 мм за наруж­
ную поверхность опоры облицовки, а другой ко­
нец был заведен в глубь конструкции и завернут 
на высоту 150 мм за облицовку в воздушную про­
слойку меаду нею и каркасом стены.
10.3.5.9 В стене каркасной конструкции, в ко­
торой устраивается  водовоздухозащитный  слой 
или наружная защитная обшивка каркаса, отогну­
тую вверх часть фартука следует заводить за этот 
слой или обшивку.
10.3.5.10 Дренажные отверстия должны рас­
полагаться с шагом не более 800 мм и обеспечи­
вать сообщение с наружным воздухом нижних зон 
воздушных прослоек, расположенных между кир­
пичной облицовкой  и  каркасными стенами.
10.3.5.11  Места сопряжения оконных и двер­
ных  коробок  с  каменной  кладкой  должны  быть 
загерметизированы  в  соответствии  с  указания­
ми  10.4.4.
10.3.5.12  При  кладке  каменной  облицовки 
необходимо следить за тем, чтобы упавший в воз­
душную прослойку раствор не образовывал мос­
тиков  между  облицовкой  и  обшивкой  стен,  по­
зволяющих просочившейся воде проникать внутрь 
помещений.
10.4    Облицовка наружных стен из различ­
ных материалов
10.4.1  Общие требования
10.4.1.1  Настоящий  раздел  относится  к  на­
ружным облицовкам стен, выполняемым из пило­
материалов,  фанеры,  плитных и листовых мате­
риалов на основе древесины, асбестоцементных 
плиток или листов, асбестоцементной кровельной 
плитки, алюминия, стали. Защита наружных стен 
от попадания в них дождевой воды и снега наря­
ду с облицовкой обеспечивается водоотводящи­
ми фартуками, устройством в необходимых слу­
чаях воздушных прослоек, герметизацией сопря­
жений элементов стен.
10.4.1.2 Облицовка из древесных материалов 
для  предотвращения  ее  увлажнения  во  время 
дождя должна располагаться так, чтобы:
а) расстояние от низа облицовки до поверх­
ности  спланированного  грунта  было  не  менее 
200 мм;
б) расстояние от низа облицовки до отделан­
ной  поверхности  примыкающей  к  стене  крыши 
было не менее 50 мм.
10.4.1.3     Наружная  изоляционная  облицовка 
из кровельных плиток и рубероида должна быть 
вентилируемой, для чего за облицовкой должна 
быть  предусмотрена  воздушная  прослойка  ши­
риной не менее 10 мм.
10.4.2  Водоотводящие фартуки
10.4 2 1 Водоотводящие фартуки должны из­
готовляться из листов-
- свинца толщиной не менее 1,7 мм;
-  оцинкованной  стали  толщиной  не  менее 
0,3  мм;
- меди толщиной не менее 0,4 мм;
- цинка толщиной не менее 0,4 мм;
- алюминиевых сплавов толщиной  не менее 
0,5 мм,
- фольгоизола толщиной не менее 1,0 мм
10.4 2.2 Фартуки следует устанавливать в каж­
дом горизонтальном сопряжении элементов на­
ружной облицовки двух различных видов, кроме 
тех мест, где верхние элементы облицовки пере­
крывают внахлестку нижние элементы.
Водоотводящие фартуки следует устанавли­
вать также над оконными и дверными проемами, 
если  расстояние  по  вертикали  между  верхом 
оконной  или дверной  коробки  и  нижним  краем 
карниза  (свеса  крыши)  более  одной  четверти 
размера горизонтального выноса карниза (рису­
нок 10-4). Если установка фартука над оконными 
и дверными проемами не предусмотрена, наруж­
ные поверхности оконных (дверных) коробок, вы­
ступающие  из стены,  должны  быть обработаны 
неотверждающимся герметиком.
10.4.2 3  Фартук внутри  стены должен  быть 
загнут  вверх  за  наружную  защитную  обшивку 
каркаса не  менее чем  на 50  мм,  а  на  внешней 
стороне стены иметь свес, служащий капельни­
ком.
10.4.3 Герметизация сопряжений 
элементов стен
10.4.3.1  Герметизация должна производить­
ся там, где необходимо предотвратить проника­
ние атмосферной влаги в конструкцию, в том чис­
ле между облицовкой или штукатуркой и примы­
кающими дверными (оконными) коробками, вклю­
чая подоконники (отливы), если только такие со­
пряжения не защищены конструктивно от прони­
кания дождевой воды.
Герметизации подлежат также вертикальные 
сопряжения  между различными облицовочными 
материалами, если они не устроены внахлест.
10.4.3.2 Герметики должны быть:
а) неотверждающегося типа, предназначенны­
ми для наружного применения;
б) устойчивыми к агрессивному воздействию 
атмосферно-климатических факторов,
47
----------------Page (50) Break----------------
СП 31-105-2002
Т а  б   лица      10-3
Минимальная длина 
гвоздя или скобы, мм
Минимальное количе-                   Максимальное рассто-
Вид наружной облицовки или отделки
ство гвоздей или скоб.  яние между гвоздями
игг.            или скобками, мм
Облицовка  пиломатериалами  или                                      50
—
150 по краям и 300 по
плитными материалами на основе                                                                      промежуточным  опо-
древесины                                                                       рам
Металлическая или виниловая об-                                      40
—
600 (к каркасу)
лицовка
Асбестоцементные  листы  и  плит­
ки
30                   2
400 (к обшивке)
в)     совместимыми с материалами обшивки, на 
которую они  наносятся,  и обладающими доста­
точной адгезией к ним.
Материалы для  герметизации должны  отве­
чать требованиям, установленным в ГОСТ 25621.
10.4.4      Крепление наружной обли­
цовки
10.4.4.1  Наружная облицовка должна приби­
ваться гвоздями к элементам каркаса, защитной 
обшивке, дополнительно устанавливаемым обре­
шетке или брускам  между элементами каркаса.
10.4.4.2 Наружная защитная обшивка карка­
са стены, к которой крепится облицовка, должна 
быть выполнена:
-  из  пиломатериалов  толщиной  не  менее 
16  мм  или
- из фанеры и других плитных материалов на 
основе древесины  толщиной  не  менее  8  мм —  
для крепления металлической облицовки, 10 мм—  
для крепления асбестоцементных плиток или ли­
стов,  12 мм —  для крепления штукатурных сеток 
или арматуры под штукатурку.
10.4.4.3 В случаях,  когда защитная обшивка 
не соответствует требованиям 10.4.4.2, облицов­
ку следует крепить к дополнительно устанавли­
ваемой деревянной обрешетке из пиломатериа­
лов сечением не менее 19^38 мм, прибитой гвоз­
дями к каркасу стены.
10.4.4.4 Обрешетка для крепления наружной 
опалубки под штукатурку должна быть из пило­
материалов сечением  не менее  19x38 мм,  при­
крепленных поверх защитной обшивки.
Если эта обрешетка крепится не к защитной 
обшивке, а к каркасу стены, то она должна быть 
из пиломатериалов сечением не менее:
-  19x65 мм при расстоянии между стойками 
400 мм;
-  19x89 мм при расстоянии между стойками 
600 мм.
Элементы обрешетки крепятся к каркасу сте­
ны через каждые 600 мм.
10.4.4.5 Размеры гвоздей, скобок и их распо­
ложение  при  креплении  наружной  облицовки  и 
отделки должны соответствовать таблице 10-3.
10.4.4.6 Гвозди  и скобки для  крепления  ме­
таллической  или  виниловой  наружной облицов­
ки должны  изготавливаться  из стойких к корро-
48
зии материалов, совместимых с материалом об­
шивки.
Гвозди  и скобки для  крепления  металличес­
кой  или  виниловой  наружной  обшивки  должны 
размещаться  и  устанавливаться  так,  чтобы  не 
препятствовать  температурным  деформациям 
листов обшивки.
10.4.5  Облицовка из пиломатери­
алов
10.4.5.1  Доски для  облицовки должны  быть 
толщиной  не  менее  14 мм и  шириной не более 
240 мм. Рекомендуется применять доски разме­
рами сечения 14x140,16x190 и 18x240 мм.
10.4.5.2  Облицовка  из  пиломатериалов  не 
должна  пропускать  воду  в  местах  соединения 
досок.  Соединения  следует  делать  внахлест,  в 
шпунт,  в  четверть  или  закрывать  вертикальные 
стыки  деревянными  нащельниками.  При  этом 
размер перекрытия стыков должен определять­
ся  из  расчета  не  менее  1  мм  на  каждые  16  мм 
ширины материала, но быть не менее:
- 10 мм при соединении в шпунт и в четверть;
-  25 мм в стыках внахлест;
-  12 мм при вертикальных нащельниках.
10.4.5.3 Доски для облицовки внахлест дол­
жны быть клиновидного сечения с:
- толщиной верхней кромки не менее 5 мм;
-  толщиной  нижней  кромки  не  менее  12  мм 
при ширине доски до180 мм и 14 мм при ширине 
доски более 180 мм.
10.4.6 О б л и ц о в к а  и з            фанеры
10.4.6.1  Для наружной облицовки стен долж­
на использоваться водостойкая фанера из твер­
дой или мягкой древесины различных пород, удов­
летворяющая требованиям соответствующих стан­
дартов или технических условий изготовителя.
10.4.6.2 Листы фанеры в наружной облицов­
ке, прикрепляемые непосредственно к защитной 
обшивке, должны иметь толщину не менее 6 мм.
Если  фанера  крепится  к  каркасу  или  обре­
шетке, ее толщина должна соответствовать зна­
чениям, указанным в таблице 10-4.
Примечание            
—  Толщина фанеры с вырезанными 
пазами и текстурированной фанеры должна измеряться 
в самом тонком месте листа.
----------------Page (51) Break----------------
СП 31-105-2002
Таблица         10-4
Шаг опор, мм
Минимальная толщина фанеры для 
облицовки, мм
Волокна древе­
сины на лицевой 
стороне парал­
лельны опорам
Волокна древе­
сины на лицевой 
стороне перпен­
дикулярны 
опорам
400            8                6
600            11              8
10.4.6.3 Края фанерного листа для наружной 
облицовки должны  быть обработаны  водостой­
кой краской или пропиткой.
10.4.6.4 Листы фанеры в облицовке должны 
быть закреплены по всем сторонам.
Между листами  должен  предусматриваться 
зазор не менее 2 мм.
Вертикальные  стыки  в  наружной  облицовке 
должны  быть  защищены деревянными  нащель- 
никами или твердеющим герметиком.
Горизонтальные стыки в наружной облицов­
ке должны  быть выполнены с нахлестом  не ме­
нее 25 мм или заполнены твердеющим гермети­
ком.
10.4.6.5  При  использовании  для  облицовки 
фанеры в виде горизонтальных полос, укладыва­
емых внахлест, следует предусматривать между 
торцами  полос  зазор  не  менее  2  мм,  который 
должен быть заполнен герметиком.
Если полосы фанеры, соединяемые внахлест, 
крепятся  непосредственно  к  каркасу стены,  то 
под всеми стыками полос и  во всех углах дома 
должны быть вставлены деревянные клинья при­
битые к стойкам каркаса стены, для крепления и 
защиты стыков.
10.4.7     Облицовка изделиями заводского из­
готовления  из  разных  материалов,  специально 
предназначенными для облицовочных работ, дол­
жна осуществляться в соответствии с заводски­
ми инструкциями.
10.5   Наружная штукатурка
10.5.1  Общие положения
10.5.1.1  Штукатурные  отделочные  работы 
должны  выполняться  в соответствии с техноло­
гическими инструкциями для домов данной сис­
темы и с дополнительными требованиями, изло­
женными ниже.
10.5.1.2 Штукатурные смеси, комплектующие 
материалы  (штукатурные сетки,  крепежные де­
тали)  и устройство штукатурных покрытий дол­
жны соответствовать утвержденным  в установ­
ленном порядке техническим условиям предпри- 
ятий-изготовителей и должны применяться в со­
ответствии с указанной в них областью приме­
нения.
10.5.1.3 Слой  штукатурки  на  цоколе должен 
начинаться  на  расстоянии  не  менее  200  мм  от
выровненной  поверхности  грунта  у  дома.  Это 
требование  не  распространяется  на  оштукату­
ривание каменной кладки и бетонных поверхно­
стей.
10.5.1.4  Гидроизоляция  и  герметизация  со­
пряжений элементов стен, выполняемые одновре­
менно со штукатуркой, должны соответствовать 
положениям  подраздела  10.4.  При  этом,  если 
используется алюминиевый водоотводящий фар­
тук,  он должен  отделяться  от штукатурки  водо­
непроницаемой пленкой.
10.5.1.5 Основание под наружную штукатур­
ку должно до  начала  работ  выдерживаться  при 
положительной температуре.
В зимнее время штукатурные работы должны 
выполняться, если в месте их проведения и в те­
чение 48 ч после их окончания  поддерживается 
температура не ниже 10 °С.
11  ОКНАМ ДВЕРИ
СНиП 31-02 предъявляет к окнам дома требо­
вания к сопротивлению теплопередаче из условий 
энергосбережения,  к  расчетной  температуре  на 
внутренней  поверхности  остекления  при  расчет­
ной температуре наружного воздуха, к воздухопро­
ницаемости,  к обеспечению  снижения  звукового 
давления  от внешних источников  шума,  к долго­
вечности.
Площадь остекленных проемов в наружных ог­
раждающих  конструкциях должна  удовлетворять 
требованиям  по  обеспечению  естественной  ос­
вещенности, а площадь открывающихся элемен­
тов  окон —  требованиям  по  обеспечению  есте­
ственной вентиляции помещений дома.
Размеры, расположение и способы открывания 
окон, которые могут быть использованы в качестве 
аварийных выходов в случае пожара, должны удов­
летворять противопожарным  требованиям  к ава­
рийным выходам.
Наружные двери дома должны удовлетворять 
требованиям  по  сопротивлению  воздействиям 
климатических факторов, механической прочно­
сти.
К  окнам  и  наружным  дверям  предъявляются 
также требования по обеспечению защиты от не­
санкционированного вторжения.
11.1  Общие требования к конструкции
11.1.1  Используемые  при  строительстве 
окна  и  балконные  двери  заводского  изготов­
ления  должны  удовлетворять  общим  требова­
ниям  ГОСТ  23166  и  соответствовать  требова­
ниям  стандартов  или  технических  условий  на 
окна  и  балконные  двери  конкретного  типа  и 
назначения.
11.1.2 Деревянные двери должны удовлетво­
рять  общим  требованиям  ГОСТ  475  и  соответ­
ствовать требованиям стандартов или техничес­
ких условий на двери конкретного типа и назна­
чения.
11.1.3  Фонари  верхнего  света  заводского 
изготовления должны отвечать эксплуатационным 
требованиям к окнам.
49
----------------Page (52) Break----------------
СП 31-105-2002
11.2  Оша и другие остекленные проемы
11.2.1 Применяемая конструкция окон и бал­
конных дверей должна обеспечивать соответствие 
фактических значений  их эксплуатационных ха­
рактеристик  конкретным  климатическим  и  гра­
достроительным условиям, а также требованиям 
заказчика.
11.2.2  В  зависимости  от конкретных клима­
тических условий района строительства должны 
определяться  требуемые  значения  следующих 
эксплуатационных характеристик окон и балкон­
ных дверей:
приведенное сопротивление теплопередаче;
воздухопроницаемость;
водопроницаемость;
сопротивление ветровой нагрузке.
Требуемые  значения  приведенного  сопро­
тивления теплопередаче  и  сопротивления  воз- 
духопроницанию окон и балконных дверей в на­
ружных  стенах дома  и  в  стенах,  разделяющих 
отапливаемые  и  неотапливаемые  помещения 
дома, определяются расчетом в соответствии с 
СП 23-101.
Требуемые  значения  водопроницаемости 
должны приниматься при проектировании с уче­
том установленных СНиП 23-01 для данного рай­
она строительства средних значений количества 
осадков,  преобладающего направления и сред­
ней скорости ветра.
Требуемые значения сопротивления ветровой 
нагрузке должны приниматься с учетом установ­
ленной СНиП 2.01.07 для данного района строи­
тельства расчетной ветровой нагрузки.
11.2.3  В  зависимости  от  конкретных  градо­
строительных условий, характеризуемых уровнем 
звукового давления от внешних источников шума 
(шума, производимого транспортными потоками), 
должны определяться требуемые значения сни­
жения  воздушного  шума  окнами  и  балконными 
дверями.
11.2.4 В соответствии с требованиями заказ­
чика могут быть дополнительно установлены тре­
буемые значения показателей светопропускания, 
сопротивления статическим нагрузкам, долговеч­
ности элементов окон  и  балконных дверей,  бе­
зотказности оконных приборов и петель.
11.2.5 Фактические значения перечисленных 
в 11.2.2— 11.2.4 показателей выбранных для при­
менения блоков окон и  балконных дверей, ука­
занные в документации предприятия-поставщи­
ка, должны быть не ниже требуемых значений. В 
любом  случае  фактические  значения  показате­
лей сопротивления теплопередаче,  воздухопро­
ницаемости, водопроницаемости и сопротивле­
ния ветровой нагрузке применяемых окон и бал­
конных дверей должны быть не ниже значений, 
установленных ГОСТ 23166 для  изделий  класса 
Д по  каждому из этих  показателей.  Для  окон  и 
балконных  дверей  нестандартной  конструкции, 
изготовляемых по специальному заказу, факти­
ческие значения перечисленных показателей дол­
жны определяться  по  результатам  испытаний  в
соответствии  с  ГОСТ 26602.1  (для  сопротивле­
ния теплопередаче),  ГОСТ 26602.2 (для показа­
телей  воздухо-  и  водопроницаемости),  ГОСТ
26602.3  (для  показателя  звукоизоляции),  ГОСТ
26602.4 (для показателя светопропускания), ГОСТ 
24033  (для  сопротивления  статическим  нагруз­
кам).
11.2.6 Минимальная площадь остекления дол­
жна  определяться  с  учетом  требований  есте­
ственного освещения помещений, условий есте­
ственной вентиляции, а также условий эвакуации 
в экстремальных ситуациях,  если окно проекти­
руется как аварийный выход.
11.2.7 Условия обеспечения требуемой есте­
ственной  освещенности  помещений,  в соответ­
ствии  с  которыми  должна  приниматься  общая 
площадь остекления  различных проемов,  в том 
числе окон, балконных дверей и фонарей верхне­
го  света,  расположенных  в  одном  помещении 
жилой комнаты или кухни, принимаются по СНиП 
31-02.
11.2.8 Минимальную площадь открывающих­
ся элементов окон (створок, форточек, фрамуг) для 
обеспечения  естественной  вентиляции  помеще­
ний  рекомендуется принимать не менее 0,28 м2 
для каждого жилого помещения и кухни. В ванных 
комнатах и уборных, если предусматривается их 
проветривание, эту площадь рекомендуется при­
нимать не менее 0,1  м2.
11.2.9 В доме или жилом блоке, не оборудо­
ванном системой автоматического пожаротуше­
ния,  в  каждой  спальне,  не  имеющей  непосред­
ственного  выхода  наружу,  должно  иметься  как 
минимум  одно  окно  с  площадью  свободно  от­
крывающихся створок не менее 0,35 м2 при ши­
рине не  менее 0,38 м,  которое может быть  ис­
пользовано как аварийный выход.
Площадь  свободно  открывающихся  створок 
окон, которые при пожаре могут использоваться 
в качестве аварийных выходов, должна принимать­
ся не менее 0,55 м2 при ширине не менее 0,60 м.
Все вышеуказанные окна должны быть откры­
вающимися изнутри без применения каких-либо 
инструментов.  Они  должны  располагаться  на 
высоте не более 1  м от пола или от поверхности 
встроенной под этим окном мебели.
Перед окном, которое может быть использо­
вано  как  аварийный  выход  из  подвала,  должен 
быть предусмотрен приямок шириной не менее 
0,55 м. Длина приямка должна обеспечивать бес­
препятственный  выход  из  окна  при  створках, 
открывающихся в сторону приямка. Приямок глу­
биной более 0,45 м должен быть оборудован ле­
стницей.
11.2.10 В остекленных проемах входных там­
буров следует предусматривать двойное остек­
ление.  Проемы  шириной более 500 мм следует 
заполнять армированным, многослойным или за­
каленным стеклом.
11.2.11 При установлении максимальных раз­
меров открывающихся элементов окон и балкон­
ных дверей следует учитывать момент сопротив­
ления поперечного сечения  несущих элементов
50
----------------Page (53) Break----------------
СП 31-105-2002
створок  и  полотен,  схемы  открывания,  массу  и 
расчетные значения прикладываемых нагрузок.
11.2.12     Максимальную  площадь  остекления 
фасадов дома следует принимать исходя из оцен­
ки энергоэффективности дома в соответствии со 
СНиП 31-02.
11.3  Двери
11.3.1  Габаритные  размеры дверных  блоков 
должны соответствовать размерам открывающих­
ся  полотен:  ширина 800—900  мм,  высота  1900—  
2300 мм. Размеры дверных полотен для санитар­
но-технических и подсобных помещений не дол­
жны быть менее 600х 1900 мм
11.3.2  Максимальную  площадь  остекления 
дверных  полотен  принимают  в  зависимости  от 
вида стекла  и  назначения  помещения.  Закален­
ные, многослойные, армированные стекла приме­
няют  без  ограничения  площади  остекления.  В 
случае применения неупрочненных стекол (в том 
числе стеклопакетов, изготовленных из таких сте­
кол) площадь остекления полотна двери не дол­
жна превышать 0,5 мг; применение таких стекол 
в  дверях  душевых  и  ванных  помещений  не  до­
пускается.
11.3.3 Наружные двери должны быть утепле­
ны. Допускается не утеплять:
наружные створки двойных входных дверей;
двери, для которых нормируется степень ог­
нестойкости;
двери  неотапливаемой автостоянки.
11.3.4  Притворы наружных дверей и дверей, 
ведущих из жилой части дома во встроенную или 
пристроенную автостоянку,  должны  быть уплот­
нены
11.4  Защита от вторжения извне
11.4.1  В случаях, предусмотренных в задании 
на проектирование, защиту от несанкционирован­
ного проникновения в дом должны иметь наруж­
ные входные двери, двери,  ведущие из помеще­
ний  дома  в  помещение  автостоянки  и  другие 
пристроенные  помещения,  а  также  окна  и  бал­
конные двери.
11.4.2  Входные дверные блоки должны  иметь 
замки не ниже III класса по ГОСТ 5089. Рекоменду­
ется  применение  многоригельных замков,  проти- 
восъемных петель (или специальных штырей), двер­
ных  глазков  и  цепочек.  Неоткрываемое  полотно 
двупольных  дверных  блоков  должно  запираться 
усиленными засовами, входящими в зацепление с 
брусками коробки не менее чем на  15 мм.
11.4.3  Коробки  входных  дверных  блоков  на 
высоте  замка  должны  крепиться  прочными  на­
кладками  к стойкам  каркаса дверного проема.
11.4.4 Окна и балконные двери должны иметь 
конструкцию заполнения створок и полотен,  ис­
ключающую их демонтаж снаружи, оконные при­
боры  с  дополнительными  точками  запирания, 
ручки-завертки, оснащенные замками, и специаль­
ные виды защитных стекол.
12  ЛЕСТНИЦЫ , ПАНДУСЫ ,
ОГРАЖДЕНИЯ
СНиП 31-02 предъявляет к лестницам, панду­
сам, ограждениям в доме требования по обеспе­
чению безопасности при пользовании, в том числе 
при эвакуации в условиях пожара.
12.1  Общие требования к конструкции
12.1.1  В  домах  данной  конструктивной  сис­
темы могут устраиваться деревянные внутренние 
и наружные лестницы и пандусы.  Наружные лес­
тницы и пандусы могут быть и бетонными.  Внут­
ренние лестницы могут быть открытыми или рас­
полагаться  в лестничной клетке.
12.1.2 В доме или жилом блоке  высотой три 
надземных этажа эвакуационная  внутренняя ле­
стница, как правило, должна располагаться в лес­
тничной  клетке. Допускается  устройство откры­
той лестницы, если конструкции ограждений по­
мещения,  в котором эта лестница размещается, 
имеют  предел  огнестойкости  не  ниже  REI  45  и 
класс пожарной опасности не ниже  KI,  благода­
ря чему это помещение может рассматриваться 
как лестничная  клетка,  соответствующая требо­
ваниям, установленным в СНиП 21-01  для обыч­
ных лестничных клеток типов Л1  и /12. Такое по­
мещение с открытой лестницей может включать 
вестибюль,  прихожую  или  общую  комнату  (на 
уровне этажа с эвакуационным выходом из дома) 
и поэтажные холлы.
Требования  к ограждающим  конструкциям  с 
нормируемыми  пожарно-техническими  характе­
ристиками —  см. разделы 6 и 7 настоящего Сво­
да правил.
12.1.3  Внутренняя  открытая лестница  может 
рассматриваться  как эвакуационная:
в  двухэтажном  доме,  в  том  числе  с  одним 
подземным этажом —  без ограничений;
в трехэтажном доме —  при ограничениях, ус­
тановленных 6.8 СНиП 31-02.
12.2  Размеры лестниц и пандусов
12.2.1   Внутренние лестницы
12.2.1.1  По крайней мере одна лестница меж­
ду  каждым  уровнем  перекрытия  в  жилом  блоке 
должна иметь ширину не менее 900 мм.
12.2.1.2  Уклон  лестниц  рекомендуется  при­
нимать не более  1:1,25.
12.2.1.3  Высота в свету,  замеренная  по вер­
тикали между выступом ступеней и низом выше- 
расположенных элементов, должна составлять не 
менее  1,95 м
12.2.1.4  Высота  и  ширина ступеней  лестниц 
и  глубина  проступей  должны  соответствовать 
пределам, указанным в таблице 12-1.
Таблица 12-1
Высота ступени, 
мм
Ширина ступе­
ни, мм
Глубина просту­
пи, мм
макс
МИН
макс
М И Н.
макс.
М ИН.
200     125    355    210    355           235
51
----------------Page (54) Break----------------
СП 31-105-2002
Ступени должны иметь одинаковую высоту, а 
проступи —  одинаковую ширину в любом одном 
лестничном марше.
Закругленные или скошенные края ступеней 
не д олжны уменьшать глубину проступи более чем 
на 15 мм.
12.2.1.5     Количество ступеней  в одном лест­
ничном марше не должно превышать 18.
12.2.2      Лестничные площадки и 
площадки перед лестницами
12.2.2.1 Лестничные площадки на внутренних 
лестницах  следует  предусматривать  в  случаях, 
когда  к лестнице  примыкает дверной  проем,  а 
также в случаях, когда устраивается промежуточ­
ная площадка для облегчения подъема по лест­
нице или для изменения направления движения 
по лестнице.
12.2.2.2 Ширина и длина лестничных площа­
док должна быть не менее ширины лестницы.
12.2.2.3 Ширина дверного проема, выходяще­
го на площадку внутренней лестницы, не должна 
превышать ее ширину, при этом, если дверь от­
крывается  в сторону лестницы,  полная дуга по­
ворота дверного полотна должна вписываться в 
размеры лестничной площадки.
12.2.2.4  В  случаях,  когда  вверху  или  внизу 
лестницы  в  непосредственной  близости  к  ней 
располагается дверной проем,  перед входом на 
лестницу должна предусматриваться  площадка, 
размеры которой должны назначаться аналогич­
но размерам лестничных площадок.
12.2.2.5 На верху всех наружных лестниц сле­
дует предусматривать площадки, ширина которых 
не должна  быть  менее  ширины  открывающихся 
на них входных дверей.
12.2.3     Криволинейные лестницы 
и забежные ступени
12.2.3.1  В криволинейных лестницах ширина 
проступи  в  середине  ступени  должна  быть  не 
менее 200 мм, а в узкой части —  не менее 150 мм.
12.2.3.2 В лестнице с забежными ступенями 
(ступени, которые сходятся в центральной точке) 
между уровнями смежных  перекрытий допуска­
ется только один поворот с использованием за- 
бежных ступеней.
12.2.3.3 Участок лестницы с забежными сту­
пенями не должен иметь угол поворота более                                     90Р,    
а угол между отдельными забежными ступенями 
должен составлять не менее 30°. Поэтому разре­
шается  использовать  не  более  трех  забежных 
ступеней (рисунок 12-1).
12.2.4  Пандусы
12.2.4.1  Уклон  пандуса,  устроенного  внутри 
дома, не должен превышать 1:10, устроенного сна­
ружи — 1:12.
12.2.4.2 Ширина внутреннего пандуса долж­
на быть не  менее  ширины  примыкающих кори-
52
Криволинейная лестница
Ширина  ступеней,  замеренная  по 
осевой линии лестницы, не менее 
200 мм
Не менее 150 мм
Забежные ступени
Одна забежная ступень
Две забежные ступени
Разрешается  использовать  макси­
мум три забежные ступени
Между двумя перекрытиями допус­
кается  использовать только  одну 
группу забежных ступеней
Рисунок 12-1             —  Криволинейные лестницы и ле­
стницы  с  забежными ступенями
доров лестниц и дверных проемов, а наружно­
го —  1  м.
12.2.4.3 В местах примыкания стеновых про­
емов  к  боковой  стороне  пандуса  необходимо 
предусматривать  площадки  с  шириной,  равной 
ширине пандуса, и длиной, превышающей шири­
ну проема на 300 мм с каждой его стороны.
12.2.4.4 В местах примыкания стеновых про­
емов  к торцам  пандуса  необходимо  предусмат­
ривать площадки с шириной, равной ширине пан­
дуса, и длиной не менее 900 мм
12.3  Конструкция лестниц
12.3.1  Наружные бетонные лест­
ницы
12.3.1.1  Наружная  бетонная  лестница  с  бо­
лее  чем  двумя  подступенками  и  двумя  просту­
пями может опираться на:
кирпичные или бетонные стены;
простенки с поперечным сечением не менее 
150 мм;
выступающие  из  фундаментной  стены  дома 
консоли.
12.3.1.2  При опирании лестницы  на консоли 
необходимы  меры  предосторожности  во  время 
засыпки  и  выравнивания  для  предотвращения 
повреждения лестницы в результате замерзания 
и  вспучивания  грунта.
----------------Page (55) Break----------------
СП 31-105-2002
12.3.1.3 Глубина заложения фундаментов под 
наружные  бетонные  лестницы  должна  соответ­
ствовать требованиям раздела 5 настоящего Сво­
да правил.
12.3.1.4 Консольные бетонные ступени дол­
жны крепиться анкерами к бетонным фундамен­
тным стенам толщиной не менее 200 мм.
12.3.2  Деревянные лестницы
12.3.2.1 Деревянные ступени наружных лест­
ниц не должны непосредственно соприкасаться 
с грунтом, если они не обработаны соответству­
ющим образом антисептиком для древесины.
12.3.2.2 Косоуры и тетивы деревянных лест­
ниц должны:
а)  иметь  общую  высоту сечения  не  менее 
235 мм, а в местах врезки для опирания просту­
пи —  не менее 90 мм;
б) опираться и крепиться сверху и снизу лес­
тницы;
в)  иметь  минимальную  толщину  не  менее 
25  мм,  если  вдоль  их  длины  предусмотрена 
опора, и 38 мм, если она не предусмотрена;
г) располагаться на расстоянии друг от д руга 
не более 900 мм.
В случае опирания проступей на подступен­
ки  расстояние  между  тетивами  или  косоурами 
лестницы может быть увеличено до 1200 мм.
12.3.2.3  Проступи  из  пиломатериалов  для 
ступеней лестниц должны иметь толщину не ме­
нее  25  мм.  При отсутствии  подступенков (лест­
ницы  со  сквозными  ступенями)  и  при  расстоя­
нии  между  косоурами  более  750  мм  проступи 
должны иметь толщину не менее 38 мм.
12.3.2.4  Облицовку  проступей  и лестничных 
площадок  внутренних  лестниц  (кроме  лестниц, 
ведущих  в  цокольные  этажи,  где  облицовка  не 
требуется)  рекомендуется  выполнять  из  древе­
сины лиственных или хвойных пород,  распилен­
ной  радиально,  или другого нескользкого обли­
цовочного материала.
12.3.2.5  Проем  для  лестницы  в  перекрытии 
должен устраиваться с соблюдением правил, ус­
тановленных в 6.2.11.  Сдвоенная балка по  краю 
проема  выполняет  функции  противопожарной 
преграды для распространения огня в простран­
стве под лестницей (рисунок 12-2).
Сдвоенная  балка-пе­
ремычка, обеспечива­
ющая  противопожар­
ную преграду
'———-         Верхняя  и 
промежу-
II/ '                   точная  ступени  ус-
^                       ловно не показаны
Рисунок  12-2 —               Противопожарная  преграда  в 
лестничном проеме
12.4  Ограждения
12.4.1  Каждая  горизонтальная  поверхность, 
расположенная на высоте 600 мм и более от смеж­
ной горизонтальной поверхности, в том числе по­
верхность наружных лестничных площадок, ант­
ресолей, балконов, галерей и террас, должна иметь 
ограждения со всех сторон, не защищенных при­
мыкающей стеной или перегородкой.
Ограждениями должны быть защищены также:
- каждая наружная лестница с более чем тре­
мя ступенями  и  каждый  пандус, если  разница в 
высоте между смежными уровнями грунта и вер­
хней  площадкой  лестницы  или  пандуса  превы­
шает 600 мм;
-  лестничные  марши  внутренней  лестницы, 
имеющей три и более ступеней, лестничные пло­
щадки и границы перекрытия вокруг лестнично­
го проема.
12.4.2 Ограждения лоджий, террас, балконов 
и площадок наружных лестниц должны иметь вы­
соту не менее 900 мм, если поверхность пола, за­
щищенная ограждением, расположена на высоте 
не более  1,8  м  над уровнем  грунта,  и  не  менее 
1070 мм в остальных случаях.
Ограждения наружных лестниц должны иметь 
высоту не менее 900 мм.
12.4.3  Все ограждения  внутри дома должны 
иметь высоту не менее 900 мм.
12.4.4 Размер любого  проема в ограждении 
лестницы должен быть не более 100 мм.  Разме­
ры, превышающие 100 мм, могут допускаться в ог­
раждениях, если можно доказать, что местонахож­
дение  и  размер проема  не  представляют опас­
ности, т.е. ограничение размера проема не тре­
буется.
12.4.5 В ограждениях не должно быть элемен­
тов, позволяющих залезать по ограждению вверх.
12.4.6  Стекло,  применяемое  в  ограждениях, 
должно  быть  безопасным  (закаленным,  много­
слойным  или армированным).
12.5  Перила на ограждениях и поручни
12.5.1  Перила  или  поручни  должны  предус­
матриваться:
-  по крайней  мере с одной стороны лестниц 
шириной менее 1100 мм;
- с двух сторон лестниц шириной  1100 мм  и 
более;
- с двух сторон криволинейных лестниц.
Поручни  не требуются  для  внутренних лест­
ниц, имеющих не более двух ступеней, и для на­
ружных лестниц,  имеющих не более трех ступе­
ней  (если  не  предусмотрено  передвижение  по 
ним инвалидов и престарелых).
Только один  поручень требуется для  наруж­
ных лестниц, имеющих более трех ступеней.
12.5.2  По  крайней  мере  один  поручень  или 
перила на ограждениях должны быть непрерыв­
ными  по всей длине лестницы,  за исключением 
случаев, когда они прерываются дверными про­
емами или декоративными опорными стойками,
53
----------------Page (56) Break----------------
СП 31-105-2002
устраиваемыми у лестничных площадок и в мес­
тах смены направления движения.
Перила на концах ограждения должны высту­
пать не более чем на 30 см.
12.5.3 Высота расположения  поручней и  пе­
рил на ограждениях лестниц и пандусов должна 
быть не менее 800 мм и не более 1000 мм от уровня 
лестницы (пандуса).
В  ограждении  лестничных  площадок допус­
кается  размещение  перил  на  высоте  не  более 
1100 мм.
В дополнение к перилам и поручням, устанав­
ливаемым  на указанной  высоте,  могут устанав­
ливаться вторые поручни для детей, а на панду­
сах  —  и для инвалидов на креслах-колясках.
12.5.4 Перила и поручни должны устраивать­
ся так, чтобы на них можно было постоянно опи­
раться по всей их длине и чтобы на них или над 
ними не было препятствий, заставляющих отры­
вать руку, за исключением случаев, когда перила 
прерываются декоративными опорными стойка­
ми. Между каждым поручнем и стеной, к которой 
он  прикрепляется,  необходимо  предусмотреть 
просвет шириной не менее 40 мм.
12.5.5 Перила и поручни, другие конструкции 
ограждений не должны сокращать более чем на 
100 мм требуемую ширину лестничного марша.
12.5.6  Перила должны  прикрепляться  к  кон­
струкциям ограждения,  а поручни —  к стене или 
перегородке в точках, расположенных на рассто­
янии не более  1,2 м друг от друга.
Перила в каждой точке должны крепиться не 
менее чем двумя шурупами, длина которых долж­
на быть такой,  чтобы они  проникали в огражде­
ние не менее чем на 30 мм.
13  СИСТЕМЫ ИНЖЕНЕРНОГО
ОБОРУДОВАНИЯ
В  соответствии  со  СНиП                   31-02  инженерные 
системы дома должны:
обеспечивать требуемые параметры микрокли­
мата  в  помещениях дома  и  комфортность  среды 
обитания;
обеспечивать надежное распределение холод­
ной и горячей воды и электричества в доме, а так­
же удаление из дома бытовых сточных вод.
При этом должны быть обеспечены прочность 
и надежность работы инженерных систем при рас­
четных значениях рабочих нагрузок и воздействий 
окружающей среды,  а также долговечность и ре­
монтопригодность оборудования и трубопроводов.
Инженерные системы дома должны быть эф­
фективны по условиям энергосбережения, пожар­
ной безопасности, санитарной безопасности, за­
щиты от шума, удобства пользования и комфорт­
ности
13.1  Общие требования
13.1.1 Проектирование и монтаж систем ото­
пления, кондиционирования, вентиляции воздуха, 
водоснабжения,  канализации,  газоснабжения  и 
электроснабжения домов д олжны осуществляться 
в соответствии с требованиями СП 31-106.
13.1.2 Данный раздел содержит дополнитель­
ные  к СП  31-106 требования  в  части устройства 
систем воздушного отопления, вентиляции возду­
ха, каминов, а также в части устройства креплений 
элементов  систем  инженерного  оборудования  к 
конструкциям  и  пропуску  через  них  инженерных 
коммуникаций в домах с деревянным каркасом.
13.2  Отопление  и  кондиционирование                            
воздуха
13.2.1  В домах с деревянным каркасом могут 
применяться системы водяного, воздушного или 
печного  отопления.  Предпочтительным  для  до­
мов данного типа  является  применение  систем 
воздушного отопления, совмещенных с вентиля­
цией помещений. Для увеличения энергоэффек­
тивности дома рекомендуется также применение 
в  системах  вентиляции  утилизаторов  теплоты 
удаляемого воздуха.
13.2.2  Все  воздуховоды,  их соединительные 
элементы, клапаны, фильтры и другая арматура, а 
также  воздухораспределители,  решетки  и  т.п., 
используемые в системах воздуховодов, должны 
изготовляться из негорючих материалов. Приме­
нение горючих материалов допустимо только:
в системах воздуховодов, в которых темпера­
тура воздуха не превышает 120 °С;
в  горизонтальных воздуховодах,  обслужива­
ющих один этаж.
13.2.3 Герметики для уплотнения воздухово­
дов из негорючих материалов должны относить­
ся к группе горючести не ниже Г2.
13.2.4  В  системах  вентиляции  с температу­
рой перемещаемого воздуха ниже 120 °С допус­
кается применение воздуховодов из горючих ма­
териалов (любой группы горючести), за исключе­
нием  вертикальных  воздуховодов,  проходящих 
через  междуэтажное  и  чердачное  перекрытия; 
указанные  участки  вертикальных  воздуховодов 
должны выполняться из негорючих материалов.
13.3     Противопожарные расстояния меж­
д у  воздуховодами  и  строительными  конст­
рукциями из горючих материалов
13.3.1     Воздуховоды воздушного отопления с 
температурой воздуха более 120 °С должны рас­
полагаться на расстояниях от строительных кон­
струкций  из  горючих материалов  не  менее ука­
занных на рисунке 13-1.
Воздухонагреватель 
Не менее 75 мм 
Зазор можно сокра­
тить до нуля при ус­
тройстве  тепловой 
изоляции  из  него­
рючих материалов 
Изолированный 
приточный воздухо­
вод
Рисунок  13-1             —  Воздуховоды  воздушного ото­
пления
54
----------------Page (57) Break----------------
СП 31-105-2002
13.3.2     Расстояние от задней и боковых стенок 
печи или камина до деревянного каркаса наруж­
ной или внутренней стены должно быть не менее 
100 мм,  расстояние от стенок дымосборника до 
каркаса— не менее 50 мм (рисунок 13-2).
Расстояние от го­
рючего каркаса до 
дымохода должно 
составлять не ме­
нее 50 мм
Расстояние от го­
рючего каркаса до 
стенки   камина 
должно составлять 
не менее 100 мм
Рисунок  13-2 —               Расстояние  от  стенок  камина 
до каркаса здания
13.3.3     Детали  и  конструкции  из  горючего 
материала, расположенные на верхней поверхно­
сти камина или рядом с топочным проемом, сле­
дует размещать на расстоянии не менее  150 мм 
от края топочного проема.
В случае, если детали из горючего материала, 
расположенные на верхней поверхности камина, 
выступают более чем на 40 мм из лицевой плос­
кости камина, они должны располагаться на рас­
стоянии не менее 300 мм от верхнего края топоч­
ного проема.
13.3.4 Металлические детали, подвергающие­
ся внутри печи или камина огневому воздействию 
и выходящие на лицевую поверхность камина (на­
пример, механизм управления заслонкой), должны 
располагаться на расстоянии не менее 50 мм от 
конструкций из горючих материалов, расположен­
ных на лицевой поверхности печи или камина.
13.3.5 Расстояние от дымовой трубы до стро­
ительных  конструкций  из  горючих  материалов 
должно быть не менее 50 мм (см.  рисунок 13-3).
Настил  пола
Негорючее уплотне­
ние (например, лис­
товой  металл) 
Кирпичная, бетонная 
или стальная дымо­
вая труба
Расстояние  до  го­
рючего  каркаса  от 
дымовых          труб    не 
менее 50 мм
Рисунок  13-3             —  Расстояние от дымовой трубы 
до строительных конструкций
13.4     Крепление инженерного оборудова­
ния в каркасном доме
13.4.1     Трубы  и  вентиляционные  короба  не­
обходимо прокладывать под балками или между 
элементами каркаса (рисунок  13-4).  Размер от­
верстия в балках не должен быть больше четвер­
ти высоты балки (рисунок  13-5).
Решетка рециркуляционного  воздуха
р  Воздуховод, образованный в одном проме­
жутке между балками перекрытия, обшитый 
снизу и у торцов кровельной сталью
Электрическая  проводка  от  контрольного 
реле к термостату, установленному на стене 
на высоте 1,2 м над полом первого этажа
Электрическая проводка от отопительной ус­
тановки  к  выключателю,  который  ставится 
обычно у лестницы в подвал
Поток теплого 
воздуха
Расширение  короба 
Подсоединение  короба 
Балки  перекрытия 
Нагнетательный  короб 
Подвески
К дымовой трубе
Отопительная  установка
Рисунок  13-4             —  Крепление воздуховодов
55
----------------Page (58) Break----------------
СП 31-105-2002
Балка перекрытия 
Максимальный  диа­
метр отверстия —  не 
более  1/4  высоты 
балки 
Труба
Минимальное  рас­
стояние 50 мм
Рисунок 13-5            — Размещение отверстия для про­
пуска  труб  и  электропроводки  в  балках  пере­
крытия
Раковина  опирается  на 
кронштейны, закрепленные 
на  коротышах  или  стойках 
стены 
Раковина
Открытые детали подсоеди­
нения к канализации
Подсоединение к канализа­
ционной трубе или стояку
Отверстия в нижней стено­
вой обвязке и настиле пола 
для водопроводных труб го­
рячей и холодной воды
Разрез по краю ванны
Переливное  отверстие
Выпускное  отверстие
Настил пола вырезается для 
пропуска труб
Подсоединение  трубопро­
водов  к  канализационным 
трубам и стояку
Рисунок 13-6 —              Детали установки умывальника 
и ванны
В  стойках  каркаса  несущих 
стен  размер отверстия для 
прохода труб не должен пре­
вышать 2/3  ширины стойки, 
в  противном  случае  стойки 
должны быть соответственно 
усилены
В стойках каркаса перегоро­
док  размер  отверстия  для 
прохода труб должен  быть 
меньше ширины стойки  ми­
нимум на 40 мм, в противном 
случае стойки должны  быть 
соответственно усилены
Рисунок  13-7 —              Вырезы  в стойках каркаса для 
прохода труб
Вытяжная труба проходит че­
рез крышу
Герметичное  (резиновое)  уп­
лотнение
При  проходе  стояка  на  верх­
ний этаж ширина стоек пере­
городки  должна  быть  не  ме­
нее 140 мм 
К раковине
К унитазу 
К ванне
Канализационный  стояк 
Прочистка  в  подвале
Рисунок  13-8  —               Прокладка  канализационных 
труб в каркасе дома
13.4.2 Умывальники и ванны крепятся к стой­
кам  несущих стен,  как указано  на рисунке  13-6. 
Стойки с  вырезами  или  отверстиями,  превыша­
ющими треть их глубины, следует укреплять, для 
чего  с  одной  стороны  стойки  прибивается  бру­
сок толщиной 38 мм  или металлическая наклад­
ка (рисунок  13-7).
13.4.3 При прокладке канализационных труб в 
каркасе дома отверстие вокруг стояка должно быть 
плотно заделано вокруг трубы (рисунок 13-8).
13.5 Электропроводки
13.5.1  Электропроводки  следует устраивать 
путем  пропуска  кабелей  (проводов  в  защитной 
оболочке) через пустоты или заполненные утеп­
лителем пространства внутри стен и перекрытий 
дома, а также через отверстия в деревянных эле­
ментах каркаса стен и перекрытий в соответствии 
с  рисунком  13-9.  Пропуск таких кабелей  и  про­
водов через конструкции дома допускается уст­
раивать без использования втулок и трубок.
13.5.2 Для электропроводок должны исполь­
зоваться  изолированные  провода  в  защитных 
оболочках  или  кабели  в  оболочках  из  материа­
лов, не распространяющих горение.
13.5.3  При  установке  выключателей  и  элект­
ророзеток на наружных стенах дома следует со­
блюдать  требования  к  обеспечению  непрерыв­
ности  пароизоляционных  слоев,  указанные  в 
9.3.4.5.
13.6 Оповещение людей о пожаре
13.6.1     В  каждом доме  (жилом  блоке)  высо­
той 3 этажа должны быть установлены автоном­
ные  дымовые  пожарные  извещатели  (далее  —  
извещатели),  удовлетворяющие  требованиям 
НПБ  66  и  размещаемые  в  соответствии  с  тре­
бованиями 6.13 СНиП 31-02.  Заданием  на про­
ектирование по требованию заказчика установ-
56
----------------Page (59) Break----------------
СП 31-105-2002
Коротыш
Уплотнение герметиком  или резиновой накладкой 
Нижний  пояс  фермы 
Воздухо- и пароизоляция
Потолочные отделочные панели из сухой штукатурки
Соединительная коробка на поверхности потолка
Рекомендуемая подвеска для уменьшения нагрева 
потолка
Примечание                  —  металлическая укрепляющая накладка 
требуется при отверстии, расположенном ближе 30 мм 
к краю стойки.
Просверленное отверстие для пропуска кабелей 
30 мм
Металлическая укрепляющая накладка для предохранения 
края стойки при  необходимости
Двойная стойка дверного проема
Соединительная коробка крепится к стойке двумя 
гвоздями длиной 100 мм
Провода крепятся скобами
Просверленные отверстия в двойной дверной стойке 
К потолочному светильнику
Отверстия, просверленные в стойках для пропуска 
кабелей
Коробки  розеток крепятся  к стойкам
Просверленные отверстия в нижней обвязке и настиле пола
К распределительному-щиту
Рисунок 13-9              —  Прокладка электрических проводок в элементах каркаса
ка  извещателей  может  быть  предусмотрена  в 
доме любой этажности.
13.6.2 Жильцы дома  (жилого блока) должны 
иметь  инструкцию  по  техническому обслужива­
нию извещателей.
13.6.3  В случаях,  когда в соответствии  с за­
данием на проектирование по требованию заказ­
чика  предусматривается  размещение  в  доме 
большего количества извещателей, чем предус­
мотрено в 13.6.1, рекомендуется руководствовать­
ся следующими  правилами:
а)     извещатели рекомендуется устанавливать 
на  уровне  пола  каждого  этажа  (включая  подва­
лы), находящегося на 900 или более мм выше или 
ниже уровня смежного этажа;
б)  расстояние от любого помещения  на эта­
же до извещателя на том же этаже рекомендует­
ся принимать не более  15 м;
в) в каждой спальне рекомендуется устанав­
ливать  извещатель  либо  внутри  нее,  либо,  при 
размещении его снаружи, он должен находиться 
в пределах 5 м от двери  в спальню;
г) извещатели, установленные в доме,  реко­
мендуется  соединять  между собой  таким  обра­
зом, чтобы при срабатывании одного устройства 
звуковой сигнал  подавали  бы  все остальные.
57
----------------Page (60) Break----------------
СП 31-105-2002
ПРИЛОЖЕНИЕ А 
(справочное)
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
СНиП
ГОСТ
ГОСТ
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
гост
ПЕРЕЧЕНЬ НОРМАТИВНЫХ ДОКУМЕНТОВ, НА КОТОРЫЕ ИМЕЮТСЯ                                                   
ССЫЛКИ В НАСТОЯЩЕМ СВОДЕ ПРАВИЛ
2.01.07-85*
2.02.01- 83* 
2.02.04-88
2.03.01- 84* 
2.03.11-85
2.08.01- 89*
Нагрузки и воздействия
Основания зданий и сооружений
Основания и фундаменты на вечномерзлых грунтах
Бетонные и железобетонные конструкции
Защита строительных конструкций от коррозии
Жилые здания
3.03.01-87
II-3-79*
11-12-77
11-25-80
11-26-76
21-01-97*
23-01-99
31-02-2001
475-78
1145-80
1759.0- 87
3916.1- 96
3916.2- 96
4028-63
5089-97
6133-84
6266-97
8239-89
8242-88
8486—86Е 
10354-82 
10632-89 
11539-83 
11652-80
13579-78
16381—77
Несущие и ограждающие конструкции 
Строительная теплотехника 
Защита от шума 
Деревянные конструкции 
Кровли
Пожарная безопасность зданий и сооружений
Строительная климатология
Дома жилые одноквартирные
Двери деревянные. Общие технические условия
Шурупы с потайной головкой.  Конструкция и размеры
Болты, винты, шпильки и гайки. Технические условия
Фанера общего назначения с наружными слоями из шпона лиственных пород. 
Технические условия
Фанера общего назначения с наружными слоями из шпона хвойных пород. Тех­
нические условия
Гвозди строительные. Конструкция и размеры 
Замки и защелки для дверей. Технические условия 
Камни бетонные стеновые. Технические условия 
Листы гипсокартонные. Технические условия 
Двутавры стальные горячекатаные. Сортамент
Детали профильные из древесины и древесных материалов для строительства. 
Технические условия
Пиломатериалы хвойных пород. Технические условия 
Пленка полиэтиленовая. Технические условия 
Плиты древесностружечные. Технические условия 
Фанера бакелизированная. Технические условия
Винты самонарезающие с потайной головкой и заостренным концом для метала 
и пластмассы. Конструкция и размеры
Блоки бетонные для стен подвалов. Технические условия
Материалы и изделий строительные теплоизоляционные.  Классификация и об­
щие технические требования
58
----------------Page (61) Break----------------
СП 31-105-2002
Продолжение приложения А
ГОСТ 23166—99Е 
ГОСТ 24033-80 
ГОСТ 24454— 80Е 
ГОСТ 25621-83
ГОСТ 25891-83
ГОСТ 26589-94 
ГОСТ 26602.1— 99 
ГОСТ 26602 2-99
ГОСТ 26602.3-99 
ГОСТ 26602.4— 99
ГОСТ 26816-86 
ГОСТ 27772-88 
ГОСТ 30244— 94
ГОСТ 30247.1-94
ГОСТ 30403— 96 
ГОСТ 30547— 97
ГОСТ 30693—2000 
ГОСТ Р 51829-2001 
СП 23-101-2000 
СП 31-106-2002
НПБ 66-97
Блоки оконные. Общие технические условия
Окна и балконные двери деревянные.  Методы химических испытаний 
Пиломатериалы хвойных пород.  Размеры
Материалы  и  изделия  полимерные строительные  герметизирующие и уплот­
няющие.  Классификация и общие технические требования
Здания  и сооружения.  Методы определения сопротивления  воздухопроница- 
нию  ограждающих  конструкций  (кроме  лабораторных  испытаний  светопроз­
рачных  конструкций и дверных блоков)
Мастики кровельные и гидроизоляционные.  Методы испытаний
Оконные и дверные блоки. Методы определения сопротивления теплопередаче
Оконные и дверные блоки. Методы определения воздухо-, водонепроницаемо­
сти
Оконные и дверные блоки.  Метод определения звукоизоляции
Оконные и дверные блоки. Метод определения общего коэффициента пропус­
кания света
Плиты цементно-стружечные. Технические условия
Прокат для строительных стальных конструкций. Общие технические условия
Материалы и изделия строительные. Методы испытания на возгораемость (го­
рючесть)
Конструкции строительные.  Методы  испытания  на огнестойкость.  Несущие  и 
ограждающие  конструкции
Конструкции строительные.  Метод определения  пожарной опасности
Материалы  рулонные  кровельные  и  гидроизоляционные.  Общие технические 
условия
Мастики кровельные и гидроизоляционные.  Общие технические условия 
Листы гипсоволокнистые. Технические условия 
Проектирование тепловой защиты зданий
Проектирование  и строительство инженерных систем одноквартирных жилых 
домов
Извещатели пожарные автономные. Общие технические требования.  Методы 
испытаний
59
----------------Page (62) Break----------------
СП 31-105-2002
ПРИЛОЖЕНИЕ Б 
(справочное)
ТАБЛИЦЫ ПРОЛЕТОВ
Таблица        Б-1 —  Максимальные пролеты балок перекрытий. Общие случаи
Вид
древе­
сины
Сорт
Размер 
попереч­
ного 
сечения 
балки, мм
Максимальный пролет, м
при наличии  горизонталь­
ных связей у опор
при наличии перекрестных 
вертикальных связей
при наличии  горизонталь­
ных связей у опор и 
перекрестных вертикаль­
ных связей
шаг балок, мм
300     400      600     300      400     600     300     400     600
Древе-     2           38x89    1,86    1,72      1,58    1,99     1,81    1,58      1,99     1,81     1,58
сина
38x140     2,92    2,71     2,49      3,14     2,85    2,49    3,14        2,85    2,49
ХВОЙНЫХ
38x184    3,54    3,36      3,20    3,81     3,58    3,27     3,99    3,72    3,27
38x235   4,17       3,96     3,77     4,44      4,17    3,92      4,60    4,29      4,00
38x286    4,75    4,52        4,30    5,01     4,71    4,42          5,17    4,82      4,49
Примечание            — Пролеты, указанные в настоя идей таблице, применимы лишь а случаях, когда временная равно­
мерно распределенная нагрузка на перекрытия не превышает 2,4 кПа
Таблица        Б-2 —  Максимальные пролеты балок перекрытий. Особые случаи
Вид
древе­
сины
Сорт
Размер 
попереч- 
ного 
сечения 
балки, мм
Максимальный пролет, м
Балки с потолками, прикрепленные к деревянной 
обрешетке
Балки  с  цементной 
стяжкой
без перекрестных 
вертикальных связей
при наличии перекрестных 
вертикальных связей
шаг балок, мм
300     400     600     300     400     600     300     400     600
Древе-           2    38x89    1,99     1,81     1,58    1,99     1,81    1,58    1,99     1,81    1,58
сина
38x140     3,14    2,85     2,49    3,14     2,85    2,49    3,14            2,85    2,49
ХВОЙНЫХ
38x184    3,87    3,64     3,27     4,12     3,75      3,27     4,12     3,75    3,27
38x235     4,55     4,28     3,91    4,99     4,75    4,18    5,27            4,79     4,13
38x286    5,18     4,88     4,46    5,65     5,37    5,06    6,23           5,81    4,79
Примечания
1 Пролеты, указанные в настоящей таблице, применимы лишь в случаях, когда временная равномерно распре­
деленная нагрузка на перекрытия не превышает 2,4 кПа.
2 При наличии цементных стяжек по перекрытиям перекрестные вертикальные связи в пролетах балок пере­
крытия не предусматриваются
Таблица        Б-3 —  Максимальные пролеты балок чердачного перекрытия. Неэксплуатируемый 
чердак
Размер поперечного 
сечения балки, мм
Максимальный пролет, м
Вид древесины                     Сорт
шаг балок, мм
300           400            600
Древесина хвойных по-                  2            38x89            3,11           2,83          2,47
род                               38x140            4,90           4,45          3,89
38x184           6,44           5,85             5,11
38x235            8,22             7,47          6,52
38x286            10,00          9,09          7,94
60
----------------Page (63) Break----------------
СП 31-105-2002
Продолжение приложения Б
Т а б л и ц а   Б-4     —   Максимальные пролеты кровельных балок при расчетных снеговых нагруз­
ках от 1,0 до 2,0 кПа
Вид
древе­
сины
Сорт
Размер 
попереч- 
ного 
сечения 
балки, мм
Максимальный пролет, м
Расчетная снеговая нагрузка, кПа
1,0                    1,5                     2,0
шаг балок, мм
300    400     600     300     400     600     300     400    600
Древе-          2    38x89    2,47    2,24    1,96     2,16    1,96    1,71    1,96     1,78    1,56
сина
38x140    3,89   3,53    3,08    3,40    3,08  2,69    3,08   2,80    2,45
ХВОЙНЫХ
ПЛПЛЛ
38x184   5,11     4,64    4,05     4,46    4,05     3,54    4,05    3,68    3,22
38x235   6,52    5,93     5,18    5,70    5,18    4,52    5,18    4,70    4,11
38x286   7,94    7,21    6,30     6,94    6,30   5,50     6,30    5,73    5,00
Т а б л и ц а   Б-5 —       Максимальные пролеты кровельных балок при расчетных снеговых нагруз­
ках от 2,5 до 3,0 кПа
Вид
древесины
Сорт
Размер попе- 
речного 
сечения балки, 
ММ
Максимальный пролет, м
Расчетная снеговая нагрузка, кПа
2,5                           3,0
шаг балок, мм
300       400       600       300       400       600
Древесина      2                38x89       1,82      1,65       1,44       1,71       1,56       1,36
хвойных
38x140       2,86      2,60      2,27      2,69      2,45       2,14
пород
38x184       3,76      3,42      2,99      3,54      3,22      2,81
38x235       4,81      4,37      3,82       4,52      4,11       3,59
38x286      5,85      5,31       4,64      5,50       5,00      4,37
Т а б л и ц а   Б-6 —      Максимальные пролеты стропил крыши при расчетных снеговых нагрузках                                                               
от 1,0 до 2,0 кПа
Вид
древе­
сины
Сорт
Размер
попереч-
ного
сечения
стропила,
мм
Максимальный пролет, м
Расчетная снеговая нагрузка, кПа
1,0                    1,5                     2,0
шаг стропил, мм
300     400     600     300     400    600     300     400     600
Древе-          2    38x89    3,11    2,83   2,47     2,72    2,47    2,16    2,47    2,24    1,96
сина
38x140    4,90    4,45    3,89    4,28    3,89    3,40   3,89    3,53   3,08
ХВОЙНЫХ
38x184    6,44    5,85    5,11     5,62    5,11     4,41    5,11      4,64    3,89
38x235    8,22   7,47    6,38    7,18    6,52    5,39    6,52    5,82   4,75
38x286   10,00   9,06    7,40    8,74    7,66    6,25    7,80    6,76    5,52
61
----------------Page (64) Break----------------
СП 31-105-2002
Продолжение приложения Б
Таблица Б-7       —   Максимальные пролеты  стропил крыши при расчетны х снеговых нагрузках                                                                
о т 2,5 до  3 ,0  кПа
Вид
древесины
Сорт
Размер попе- 
речного 
сечения 
стропила, мм
Максимальный пролет, м
Расчетная снеговая нагрузка, кПа
2,5                            3,0
шаг стропил, мм
300       400       600       300        400        600
Древесина                2       38x89       2,29      2,08      1,82       2,16      1,96
1.71
хвойных
38x140       3,61       3,28      2,86       3,40     3,08      2,66
пород
38x184       4,74      4,31      3,52       4,46         3,96      3,23
38x235        6,06      5,27       4,30       5,59      4,84      3,96
38x286       7,06      6,11       4,99       6,49      5,62      4,59
Таблица Б-8      —   Максимальные пролеты  прогонов перекрытий составного сечения,  служ а­
щ их опорой д ля  не более чем одного этажа
Вид
древе­
сины
Сорт
Ширина
грузовой
площади.
м
Максимальный пролет, м
Размер сечения прогонов, мм
з*
(38x184)
4х
(38x184)
5х
(38x184)
Зх
(38x235)
4х
(38x235)
5х
(38x235)
Зх
(38x286)
4х
(38x286)
5х
(38x286)
Древе-          2     2.4     3,25     3,75    4,19      3,97    4,59     5,13     4,61     5,32    5,95
сина
3,0     2,90    3,35     3,75     3,55    4,10     4,59     4,12     4,76    5,32
хвойных
3,6     2,65    3,06     3,42    3,24    3,74    4,19    3,76    4,34    4,86
пород
4,2      2,45    2,83    3,17    3,00     3,47    3,88    3,48    4,02    4,50
4,8     2,30    2,65    2,96     2,81    3,24    3,63    3,26    3,76    4,21
5,4      2,17     2,50    2,80    2,65    3,06    3,42    3,07    3,55    3,97
6,0     2,05    2,37    2,65      2,51     2,90    3,24    2,91     3,37    3,76
Примечания
1 Пролеты, указанные в настоящей таблице, применимы лишь в случаях, когда временная равномерно распре­
деленная нагрузка на перекрытия не превышает 2,4 кПа.
2 За размер пролета принимается пролет прогона в свету. Полная длина прогона включает также две длины 
площадок опирания.
3 Длина площадок опирания должна составлять не менее 90 мм.
4 Ширина грузовой площади определяется как половина суммы пролетов балок перекрытия по обеим сторо­
нам прогона.
5 Для определения пролетов при промежуточных значениях ширины грузовой площади можно использовать 
прямую интерполяцию
Таблица         Б-9 —   Максимальные пролеты  прогонов перекрытий  составного сечения,  служ а­
щих опорой д ля  не более чем двух этажей
Вид
древе-
Ширина
грузовбй
площади,
м
Максимальный пролет, м
Сорт
Размер сечения составных прогонов, мм
сины                         Зх
(38x184)
4х
(38x184)
5х
(38x184)
Зх
(38x235)
4х
(38x235)
5х
(38x235)
Зх
(38x286)
4х
(38x286)
5х
(38x286)
Древе-          2     2,4      2,46
2,85    3,18    3,01    3,48    3,89   3,50    4,04    4,51
сина
3,0     2,20    2,55    2,85     2,70    3,11    3,48     3,13    3.61    4,04
хвойных
пород
3,6     2,01    2,32    2,60    2,46    2,84    3,18    2,85    3,30    3,69
4,2      1,86   2,15     2,40    2,28    2,63    2,94    2,64     3,05    3,41
4,8      1.74    2,01     2,25    2,11     2,46    2,75     2,38    2,85   3,19
62
----------------Page (65) Break----------------
СП 31-105-2002
Продолжение приложения Б
Продолжение таблицы Б-9
Вид
древе-
Ширина
грузовой
Максимальный пролет, м
Сорт
Размер сечения составных прогонов, мм
сины              ПЛОЩЁЩи»
м
Зх
(38x184)
4х
(38x184)
5х
(38x184)
Зх
(38x235)
4х
(38X235)
5х
(38x235)
$ 
X см«  & 
8
4х
(38x286)
5х
(38x286)
Древе-          2      5,4     1,61   1,90   2,12    1,93   2,32   2,59   2,18  2,69   3,01
сина
хвойных
пород
6,0
1,49   1,80
2,01
1,78
2,20
2,46
2,02
2,50   2,85
Примечание             —  См. примечание к таблице Б-8
Таблица          Б -10 —  Максимальные пролеты   прогонов перекрытий составного сечения,  служа'                                                              
щих опорой для не более чем трех этажей
Вид
древе­
сины
Сорт
Ширина
грузовой
площади,
м
Максимальный пролет, м
Размер сечения составных прогонов, мм
Зх
(38x184)
4х
(38x184)
5х
(38x184)
Зх
(38x235)
4х
(38x235)
5х
(38x235)
Зх
(38x286)
4х
(38x286)
5х
(38x286)
Древе-     2           2,4      2,06    2,38   2,67    2,52     2,92    3,26    2,93    3,38    3,78
сина
3,0     1,85    2,13    2,38    2,26    2,61    2,92    2,61    3,03    3,38
хвойных
3,6     1,68    1,95    2,18    2,00    2,38    2,66   2,27     2,76    3,09
пород
4,2      1,49    1,80    2,02    1,78    2,20    2,46    2,03    2,51     2,86
4,8      1,35    1,68    1,88   1,62    2,00    2,30    1,84    2,27     2,67
5.4      1,24     1,53    1,78    1,49      1,83    2,17    1,70    2,08    2,46
6,0     1,15     1,42     1,68    1,39    1,70    2,00    1,59     1,93    2,27
Примечание             —  См. примечание к таблице Б-8
Таблица          Б -11 —  Максимальные пролеты  коньковых балок составного сечения
Вид древесины
Размер балки, 
мм
Максимальный пролет, м
Расчетная снеговая нагрузка, кПа
1.0
1.5
2,0
2,5         3,0
Древесина хвойных по-
Зх(38х184)       2,63      2,26      2,02    1,83     1,69
род —  2-й сорт                   4х(38х184)     3,04      2,61      2,33      2,12      1,96
5х(38х184)       3,40      2,92      2,60     2,37      2,19
Зх (38x235)     3,22      2,77      2,46      2,24      2,07
4х(38х235)       3,72      3,20     2,85      2,59     2,39
5х(38х235)       4,16      3,57      3,18      2,90     2,68
Зх(38х286)     3,73      3,21       2,86      2,60    2,40
4х(38х286)      4,31      3,71      3,30      3,01     2,78
5х(38х286)     4,82      4,15       3,69     3,36      3,10
Примечания
1 Пролеты рассчитаны исходя из максимальной ширины грузовой площади 4,9 м  Пролеты могут быть увели­
чены на 5 % при ширине грузовой площади, не превышающей 4,3 м, и на 10 % при ширине грузовой площади, не 
превышающей 3,7 м.
2 Длина площадок опирания должна составлять не менее 90 мм
63
----------------Page (66) Break----------------
СП 31-105-2002
Продолжение приложения Б
Таблица          Б -12 —  Максимальные пролеты  перемычек из древесины хвойных пород 2 -го сорта.                                                           
Каркас без жесткой обшивки
Нагрузка на стену
Размер сечения 
перемычки, мм
Максимальный пролет, м
Наружные стены
Внутрен­
ние стены
Расчетная снеговая нагрузка, кПа
1,01,52,02.53,0
Неэюплуатируемый чер-
2х(38х89)
—
——
——
1,27
дак 
и 
чердачное пере-
2х(38х140)—        —        —        —         —              1,99
крытие                        2
х
(38
х
184)—        —        —        —         —              2,51
2х(38х235)—        —        —        —         —              3,07
2х(38х286)—        —          —          ——         3,57
Крыша и чердачное пе-
2
х
(38
х
89)1,271,111,010,930,870,93
рекрытие
2х(38х140)1,931,661,481,351,251,35
2х(38х184)2,352,021,801,641,521,64
2
х
(38
х
235)2,882,472,202,011,842,01
2х(38х286)3,342,872,562,332,092,33
Крыша,  чердачное  пе-
2х(38х89)1,050,960,890,840,790,74
рекрытие и один этаж
2х(38х140)1,491,371,271,191,131,02
2
х
(38
х
184)1,821,671,551,441,331,20
2
х
(38
х
235)2,222,041,891,731,591,45
2х(38х286)2,582,362,151,961,811,66
Крыша,  чердачное  пе-
2х(38х89)0,940,880,830,790,760,64
рекрытие и два этажа
2х(38х140)1,341,261,191,131,060,88
2
х
(38
х
184)1,631,531,441,331,251,05
2х(38х235)1,991,871,721,601,501,27
2х(38х286)2,312,121,961,821,711,45
Крыша,  чердачное  пе-
2х(38х89)0,880,830,800,770,740,59
рекрытие и три этажа
2х(38х140)1,251,191,141,081,020,81
2
х
(38
х
184)1,521,441.351,271,210,97
2
х
(38
х
235)1,861,731,621,531,451.17
2
х
(38
х
286)2,11      1,961,841,741,661,3
Примечания
1 Пролеты рассчитывают, основываясь на максимальной ширине грузовой площади 4,9 м для балки или стро­
пила и 9,8 м для фермы.
2 Если балки перекрытий перекрывают пролет на всю ширину здания без опоры, пролеты перемычек должны 
быть уменьшены на 15 % в графе «Крыша, чердачное перекрытие и один этаж», на 20 % в графе «Крыша, чердачное 
перекрытие и два этажа» и на 25 % в графе «Крыша, чердачное перекрытие и три этажа».
3 Для концов перемычек, полностью опирающихся на стены, предусматривают опорную поверхность не менее 
38 мм для перемычек пролетом не более 3 м и не менее 76 мм для перемычек пролетом более 3 м.
4 Вместо двух досок толщиной 38 мм можно использовать один брус толщиной 89 мм.
5 Пролеты по данной таблице применимы лишь в случаях, когда равномерно распределяемая временная на­
грузка на перекрытия не превышает 2,4 кПа
Таблица          Б-13 —   Максимальные пролеты перемычек из древесины хвойных пород 2 -го сорта.                                                            
Каркас с жесткой обшивкой
Опора для перемычки
Размер сечения 
перемычки, 
мм
Максимальный пролет, м
Наружные стены
Расчетная снеговая нагрузка, кПа
1,0         1.5        2.0        2.5         3,0
Крыша и чердачное пе­
рекрытие
2х(38х89)
2х(38х140)
1,40
2,21
1,23
1,93
1,11
1,73
1,03
1,57
0,97
1,45
64
----------------Page (67) Break----------------
СП 31-105-2002
Продолжение приложения Б                  
Продолжение таблицы Б -13
Опора для перемычки
Размер сечения 
перемычки, 
мм
Максимальный пролет, м
Наружные стены
Расчетная снеговая нагрузка, кПа
1.0         1,5        2,0        2,5         3,0
Крыша и чердачное пе-                     2х(38х184)          2,75        2,36       2,10        1,92       1,77
рекрытие                         2х(38х235)          3,36       2,89       2,57         2,34       2,16
2х(38х286)         3,90       3,35        2,99        2,72       2,51
Крыша,  чердачное  пе-                   2х(38х89)        1,16         1,08       1,01        0,96       0,92
рекрытие и один этаж                      2х(38х140)       1,74           1,60        1,48        1,39       1,32
2х(38х184)          2,12        1,95        1,81        1,69       1,60
2х(38х235)          2,59        2,38       2,21        2,07        1,93
2х(38х286)         3,01       2,76        2,56        2,38       2,19
Крыша,  чердачное  пе-    2х(38х89)                        1,09        1,03       0,97        0,92       0,88
рекрытие и два этажа     2х(38х140)       1,56                            1,47        1,39        1,32       1,26
2х(38х184)          1,90        1,79        1,69        1,61        1,51
2х(38х235)          2,33       2,19       2,07         1,94        1,81
2х(38х286)       2,70          2,54        2,37        2,20       2,05
Крыша,  чердачное  пе-                   2х(38х89)         1,02       0,97        0,93        0,89      0,86
рекрытие и три этажа                      2х(38х140)          1,46        1,39        1,33        1,28       1,23
2х(38х184)          1,78        1,69        1,62        1,54       1,46
2х(38х235)          2,17       2,07         1,96        1,84       1,74
2х(38х286)         2,52       2,38        2,22        2,09       1,98
Примечания
1  Конструкционная обшивка минимальной толщиной 9,5 мм должна крепиться не менее чем двумя рядами 
крепежных деталей к наружной поверхности перемычки и одним рядом крепежных деталей к верхней части стоек 
деревянного каркаса.
2 Пролеты рассчитаны, основываясь на максимальной ширине грузовой площади 4,9 м для балки или стропила 
и 9,8 м для фермы. Пролеты могут быть увеличены на 5 % при ширине грузовой площади более 4,3 м и на 10 % 
при ширине грузовой площади не более 3,7 м.
3 Если балки перекрытий перекрывают пролет на всю ширину здания без опоры, пролеты перемычек должны 
быть уменьшены на 15 % в графе «Крыша, чердачное перекрытие и один этаж», на 20 % в графе «Крыша, чердачное 
перекрытие и два этажа» и на 25 % в графе «Крыша, чердачное перекрытие и три этажа».
4 Для концов перемычек, полностью опирающихся на стены, предусматривают опорную поверхность не менее 
38 мм для перемычек пролетом не более 3 м и не менее 76 мм для перемычек пролетом более 3 м.
5 Вместо двух досок толщиной 38 мм можно использовать один брус толщиной 89 мм.
6 Пролеты по данной таблице применимы лишь в случаях, когда равномерно распределяемая временная на­
грузка на перекрытия не превышает 2,4 кПа
Таблица          Б -14 —   Максимальные пролеты  перемычек составного сечения.  Нагрузка только                                                               
о т крыши и чердачного перекрытия
Вид древесины
Размер сечения 
перемычки, 
мм
Максимальный пролет, м
Расчетная снеговая нагрузка, кПа
1,01,52,02,53.0
Древесина хвойных по-                      3х(38х184)3,002,582,302,091,93
род 2-го сорта
4х(38х184)3,302,882,622,422,23
5х(38х184)3,553,102,822,622,46
3х(38х235)3,673,152,812,562,36
4х(38х235)4,213,643,242,952,73
5х(38х235)4,543,963,603,303,05
Зх(38х286)4,263,663,262,972,74
65
----------------Page (68) Break----------------
СП 31-105-2002
Продолжение приложения Б                            
Продолжение таблицы                       Б - 14
Размер сечения 
перемычки, 
мм
Максимальный пролет, м
Вид древесины                                                 Расчетная снеговая нагрузка, кПа
1.0         1.5         2,0         2.5         3,0
Древесина хвойных по-                      4х(38*286)         4,92        4,23        3,76        3,43       3,17
род 2-го сорта
5х(38*286)
5,49        4,73        4,21        3,83        3,54
Примечания
1 Пролеты рассчитаны, основываясь на максимальной ширине грузовой площади 4,9 м для балки или стро­
пила и 9,8 м для фермы  Пролеты могут быть увеличены на 15 % при ширине грузовой площади более 3,7 м и на 
35 % при ширине грузовой площади не более 2,4 м
2 Для концов перемычек, полностью опирающихся на стены, предусматривают опорную поверхность не менее 
38 мм для перемычек пролетом до 3 м и не менее 76 мм для перемычек пролетом более 3 м
66
----------------Page (69) Break----------------
СП 31-105-2002
ПРИЛОЖЕНИЕ В 
(справочное)
БИБЛИОГРАФИЯ
[1] ASTM С 36-97 Gypsum Wallboard
67
----------------Page (70) Break----------------
СП 31-105-2002
УДК [ 69+728.1.011 ] (083.74)           ОКС 91.040.30              Ж 42             ОКСТУ 2030
Ключевые слова: дом одноквартирный, каркас деревянный, фундаменты, перекрытия, стены каркасно­
обшивные, окна и двери, лестницы, инженерные системы, теплоизоляция, защита от паропроницания, 
защита от воздухопроницания, пожарная безопасность.
----------------Page (71) Break----------------
Издание официальное
Свод правил по проектированию и строительству
СП 31-105-2002
ПРОЕКТИРОВАНИЕ И СТРОИТЕЛЬСТВО 
ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНЫХ ОДНОКВАРТИРНЫХ ЖИЛЫХ ДОМОВ 
С ДЕРЕВЯННЫМ КАРКАСОМ
Зав  изд. отд.       Л Ф. Калинина       
Редактор        И.А. Рязанцева        
Технический редактор                  Т.М. Борисова        
Корректор         И.А  Рязанцева        
Компьютерная верстка                  А.Н. Кафиева
Подписано в печать 18 06 2002  Формат 60х841/8  Печать офсетная 
Уел -печ л  8,7  Тираж  100    экз  Заказ Ns  512
Федеральное государственное унитарное предприятие 
«Центр проектной продукции в строительстве» (ФГУП ЦПП)
127238, Москва, Дмитровское шоссе, дом 46, корп  2
Тел/факс (095) 482-42-65 —  приемная
Тел • (095) 482-42-94 —  отдел заказов,
(095) 482-41-12 —  проектный отдел,
(095) 482-42-97 —  проектный кабинет
Шифр подписки 50.3.31
----------------Page (72) Break----------------
ДЛЯ ЗАМЕТОК
----------------Page (73) Break----------------
ВНИМ АНИЕ!
Письмом Госстроя России от 15 апреля 2003 г.
Ns НК-2268/23 сообщается следующее.
Официальными изданиями Госстроя России, распространяемыми через роз­
ничную сеть на бумажном носителе и имеющими  на обложке издания соответ­
ствующий голографический знак, являются:
справочно-информационные издания: «Информационный бюллетень о нор­
мативной, методической и типовой проектной документации» и Перечень «Норма­
тивные и методические документы по строительству», издаваемые государствен­
ным унитарным предприятием «Центр  проектной  продукции  в строительстве» 
(ГУП ЦПЛ), а также научно-технический, производственный иллюстрированный жур­
нал «Бюллетень строительной техники» издательства «БСТ», в которых публикуется 
информация о введении в действие, изменении и отмене федеральных и террито­
риальных нормативных документов;
нормативная и методическая документация, утвержденная, согласованная, 
одобренная или введенная в действие Госстроем России, издаваемая ГУП ЦПП.
СП 31-105-2002
----------------Page (74) Break----------------
